---
title: 凭谁意行
layout: post
permalink: /post/20110129/
tags:
- ☆
---

关于寻求神的旨意，既然有不少感兴趣的弟兄姐妹，我就把一本小册子推荐给大家，是香港建道神学院梁家麟院长的《[凭谁意行][1]》。

> 信心软弱的，你们要接纳，但不要辩论所疑惑的事。
> 有人信百物都可吃；但那软弱的，只吃蔬菜。
> 吃的人不可轻看不吃的人；不吃的人不可论断吃的人；因为神已经收纳他了。
> 你是谁，竟论断别人的仆人呢？他或站住，或跌倒，自有他的主人在；而且他也必要站住，因为主能使他站住。
> 有人看这日比那日强；有人看日日都是一样。只是各人心里要意见坚定。
> 守日的人是为主守的；吃的人是为主吃的，因他感谢神；不吃的人是为主不吃的，也感谢神。
> 我们没有一个人为自己活，也没有一个人为自己死。
> 我们若活着，是为主而活；若死了，是为主而死。所以，我们或活或死总是主的人。
> 因此基督死了又活了，为要作死人并活人的主。
> 你这个人，为甚么论断弟兄呢？又为甚么轻看弟兄呢？因我们都要站在神的臺前。
> 经上写着：主说：我凭着我的永生起誓：万膝必向我跪拜；万口必向我承认。
> 这样看来，我们各人必要将自己的事在神面前说明。
> 所以，我们不可再彼此论断，宁可定意谁也不给弟兄放下绊脚跌人之物。
> 我凭着主耶稣确知深信，凡物本来没有不洁净的；惟独人以为不洁净的，在他就不洁净了。
> 你若因食物叫弟兄忧愁，就不是按着爱人的道理行。基督已经替他死，你不可因你的食物叫他败坏。
> 不可叫你的善被人毁谤；
> 因为神的国不在乎吃喝，只在乎公义、和平，并圣灵中的喜乐。
> 在这几样上服事基督的，就为神所喜悦，又为人所称许。
> 所以，我们务要追求和睦的事与彼此建立德行的事。
> 不可因食物毁坏神的工程。凡物固然洁净，但有人因食物叫人跌倒，就是他的罪了。
> 无论是吃肉，是喝酒，是甚么别的事，叫弟兄跌倒，一概不做才好。
> 你有信心，就当在神面前守着。人在自己以为可行的事上能不自责，就有福了。
> 若有疑心而吃的，就必有罪，因为他吃不是出于信心。凡不出于信心的都是罪。

但我要说，不止吃食物如此，做任何事情都是如此。为什么呢？因为做事情就是吃食物。

不相信吗？那为什么每次做完正确的事情时总是有满足感呢？不就像吃饱一样吗。若不做事就会很空虚，如同饥饿。做事情会喂饱我们的使命的呼召，吃饭会喂饱我们肚子的呼召。

所以人们才会闲着就心里不踏实。其实吃饭本身不就是一种“做事情”吗。

所以做事情做决策的时候与吃饭做决策是一样的，你如何为食物而寻求主的旨意就如何为其他事情来寻求主的旨意，因为神是万事的主，他的原则是不变的，他的世界是一个整体。

有的人谨小慎微的做决策，处处反复寻求神的旨意，若他是忠心于主的，那么他是蒙神悦纳的，神会保守他，赐福于他。

但信心刚强的，就会更勇敢、更自由的做决策，行在神的旨意中，若他是忠心于主的，那么他也是蒙神悦纳的，神同样会保守他，赐福于他。

这两种人不要相互论断，而是要为神的不同的带领而感恩。

我看到有些姐妹很真心的来寻求得神喜悦的决策，她们的信心是软弱的，但她们的生命并不软弱。神看的是什么呢？不就是这种单纯的信靠，单纯的为讨神喜悦吗？慈爱的天父怎么可能不祝福她们呢！

但是，神的确是有着比我们所想象的更丰盛的慈爱、更大的能力、更高的智慧。他本来是已经给我们提供了更成熟、更自由、更使人得造就的途径。若有可能，我们总要尽可能的更多的认识他，这样才会更好的赞美他。

对于敬畏神、渴慕神、忠心持守主道的人而言，他所做的一切都必蒙悦纳。既然神已经在基督里悦纳了他们，所以神就同样在基督里悦纳了他们的行为。

若你认为你是因为做的对而蒙悦纳，那么你是在凭自己的血气了。我们再正确的行为、决策中都掺杂着不洁的动机，若不是因为在基督里，这些都是神不悦纳的。在基督之外的任何善事都是受诅咒的，恶事就更不用提了。

神祝福、接纳我们，不是因为我们做的对、做的好、做的“合神心意”，而是因为我们是在基督里。在基督里，神既然在我们死在罪中的时候就接纳了我们，神必然会在我们的种种有缺陷的行为、动机中接纳我们。

所以，在基督里，我们是真正有自由的，我们可以坦然无惧的寻求神的帮助，我们可以勇敢的做事，我们可以尽情的发挥自己的才智。我们不怕做错，怕的是懒惰与怯弱，我们要为神赐给自己的恩赐交账。

在基督之外是毫无盼望的诅咒与罪中的束缚，而神却定意要我们在基督里得怜悯与真理中的自由。神救赎我们，就是为了使我们这些受造物能充分的发挥他所已经赐给我们的种种恩赐，随时获得他的帮助，领受他无尽的祝福，从而尽心、尽意、尽兴的爱他、赞美他、敬拜他，同时在世上义无反顾的行公义、好怜悯，包容、忍耐、相信。凡事为求荣耀神，凡事都当造就人，成为世上的光。

这是神在基督里荣耀自己的方式，这是神的国降临的方式，这是神的旨意，这是我们的安息。

这就是福音。

 [1]: http://www.cclw.net/book/pingsuiyixing/htm/main.html
