---
title: 十诫与主祷文
tags: ☆ :十诫
---

十诫有几条? 当然十条啊! 但倒底是哪十条啊? 这是个问题.


> (出 20: 1 神吩咐这一切的话说：)
- I 2 我是耶和华―你的　神，曾将你从埃及地为奴之家领出来。 3 除了我以外，你不可有别的神。
- II 4 不可为自己雕刻偶象，也不可做什么形象仿佛上天、下地，和地底下、水中的百物。 5 不可跪拜那些象，也不可事奉它，因为我耶和华―你的　神是忌邪的　神。恨我的，我必追讨他的罪，自父及子，直到三四代； 6 爱我、守我诫命的，我必向他们发慈爱，直到千代。
- III 7 不可妄称耶和华―你神的名；因为妄称耶和华名的，耶和华必不以他为无罪。
- IV 8 当纪念安息日，守为圣日。 9 六日要劳碌做你一切的工， 10 但第七日是向耶和华―你　神当守的安息日。这一日你和你的儿女、仆婢、牲畜，并你城里寄居的客旅，无论何工都不可做； 11 因为六日之内，耶和华造天、地、海，和其中的万物，第七日便安息，所以耶和华赐福与安息日，定为圣日。
- V 12 当孝敬父母，使你的日子在耶和华―你　神所赐你的地上得以长久。
- VI 13 不可杀人。
- VII 14 不可奸淫。
- VIII 15 不可偷盗。
- IX 16 不可作假见证陷害人。
- X 17 不可贪恋人的房屋；也不可贪恋人的妻子、仆婢、牛驴，并他一切所有的。

上面是一个近代比较常见的划分, 在此称为常分. 有人会认为2节是序言并不属于I, 这虽无伤大雅, 但美感上还是有破坏的. 更大的问题在于, II中, " 5 不可跪拜那些象，也不可事奉它" 直译应该是 "不可跪拜它们, 也不可事奉它们", 而 4 中的 "偶像" 却是单数, 所以5中所指的 "它们" 并不是4中的 "偶像". 即便这种语法可以接受, 但既然不可以雕刻偶像, 又哪里来的偶像供你跪拜事奉呢?

常分的另一问题是 X 中的两个贪恋. "也"是译者加的, 若此是独立的一句, 那为何不说成是 "不可贪恋人的房屋、妻子、仆婢、牛驴，并他一切所有的" ? 反之, 若此看为一条, 那13-16为何要看为四条?

另外我们细看安息日一条:

    当纪念安息日，守为**圣日**。
        **六日**要劳碌做你一切的工， 10 但**第七日**是向耶和华―你　神当守的安息日。
            这一日你和你的儿女、仆婢、牲畜，并你城里寄居的客旅，无论何工都不可做；
        因为**六日**之内，耶和华造天、地、海，和其中的万物，**第七日**便安息，
    所以耶和华赐福与安息日，定为**圣日**。

可见, 这是一典型的五支对称结构. 同样的, 2-6 有:

```
我是**耶和华你的　神**，曾将你从埃及地为奴之家领出来。
    除了我以外，你不可有**别的神(们)**。
        不可为自己雕刻偶象，也不可做什么形象仿佛上天、下地，和地底下、水中的百物。
    不可跪拜**它们**，也不可事奉**它们**，
因为我**耶和华你的　神**是忌邪的　神。恨我的，我必追讨他的罪，自父及子，直到三四代； 爱我、守我诫命的，我必向他们发慈爱，直到千代。
```

不但与安息日结构相同, 又都在最后一支给出了本诫命的原因, 而在中心又都是用了1v4的形式.

所以也没有理由把这段分开, 正如同我们不能把六日做工与第七日不做工分为两条诫命. 将此视为一条不但与其文学结构一致, 也回答了 "它们" 是指什么, 而2也不再是一个序言, 而是与最后给出的原因相呼应. 2是回顾过去的历史, 而6则是展望未来.

这样十诫就可以这样划分了: 2-6(I,II)为第一条, 17(X)分成九,十. 本文采用此划分, 称之为[奥古斯丁划分].

在[奥古斯丁划分]下可以把十诫整理成如下形式:

x | 左          | 右            |
--|-------------|---------------|--------------
A | 1 !偶像     | 2 !妄称主名   | 上帝
B | 3 安息日    | 4 父母        | 上帝->人-行为
C | 5 !杀人     | 6 !奸淫       | 人-身体
D | 7 !偷盗     | 8 !假见证     | 人-行为
E | 9 !贪恋房屋 | 10 ! 贪恋其它 | 人-意念

十诫分成左右两列, 五行.

从行看, 这五行构成了一个对称结构. 其中A/E感情浓厚, B/D关注行为, C关注身体/生命.

B行为什么可以看为是一对呢? 因为它俩是唯一没有"不可"的, 又都是从A延伸而来的, 正如D是从E延伸而来的.

从列看, 左列->右列是一个一到多, 头到身体的关系.

上述内容参考了  [M.Cline](http://www.chaver.com/Before%20Chapter%20and%20Verse/Part%201%20PDF.pdf) 的文章.

待续...

<!-- 如果说旧约最显眼的上帝的话是十诫, 那么新约能与之相比拟的是什么呢? 恐怕要属主祷文了. 这两者有没有关系呢? 本文认为这是值得探讨的. 以下是一些初步的尝试:

不妨将主祷文分为十部分, 则可整理为下表:

x | 左          | 右            | 左         | 右
--|-------------|---------------|------------|-----------
A | 1 !偶像     | 2 !妄称主名   | 1 天父     | 2 名为圣
B | 3 安息日    | 4 父母        | 2 国降临   | 4 旨意遵行
C | 5 !杀人     | 6 !奸淫       | 5 在地如天 | 6 日用饮食
D | 7 !偷盗     | 8 !假见证     | 7 免债     | 8 免别人债
E | 9 !贪恋房屋 | 10 ! 贪恋其它 | 9 试探     | 10 恶者

在这种划分下, 主祷文与十诫之间是一一对应的, 十诫的第一条对应主祷文的第一条, 以此类推. 这个对应是富含启发的.

既然两者可以对应起来, 则十诫与主祷文的结构自然是类似的.

主祷文更倾向于从积极的角度来说, 比如不可妄称主名->愿你的名为圣. 这是从诫命到祷告的形式上的转变所带来的角度的转变. 刻在石版上的律法由心发出. 但旧约也并非没有心受割礼之说, 主祷文的内容在旧约都是有踪迹的, 尤其是诗篇里面更是常见. 所以两者的区别似乎更在于祷告与律法两者角度的不同, 而不是新约与旧约的不同, 但若把这两者看为是两约的代表也略有道理.

总之, 主祷文是十诫在内心的投射, 是人的嘴唇对上帝律法的回应. 黄金包裹的香坛是正对约柜的, 这正是祈祷与律法之间的关系吧.

可见:

```
旧约与新约是不可分割的.
    主祷文帮助我们理解十诫.
        要用祷告的心志遵行诫命,
            赐诫命者正是听祷告者,
        要用遵行诫命的心志祷告.
    十诫帮助我们理解主祷文.
新约与旧约是不可分割的.
``` -->
