---
title: 第十次试探
date0: 2017/04/15
tags: ☆
---

十二个探子的故事大家都熟悉了, 因为以色列人不敢去占领迦南, 耶和华在怒中起誓他们断不能进入应许之地, 之后的三十八年这一代人都倒在了旷野, 唯有迦勒与约书亚得以进入迦南.

但是, 耶和华的大怒并非单单因为这一次悖逆, 而是屡次累积的结果. 以色列人从出埃及开始就不断惹动耶和华的怒气, 以至上帝厌烦了他们:

> 20 耶和华说：我照着你的话赦免了他们。
> 21 然我指着我的永生起誓，遍地要被我的荣耀充满。
> 22 这些人虽看见我的荣耀和我在埃及与旷野所行的神迹，仍然试探我这十次，不听从我的话，
> 23 他们断不得看见我向他们的祖宗所起誓应许之地。凡藐视我的，一个也不得看见；
> [民 14:20-23]

这里, 耶和华说他们试探他十次, 是哪十次呢? 网上有一些文章总结过, 虽然大体相同, 但在一两项上会存在出入. 我猜测这十次是有一个结构的, 反过来这个结构可以帮助我们确认是哪十次.

这十次试探可以分为两组, 中间的分水岭是上帝在西奈山与以色列人立约.

.           | 以色列                      | 处理
------------|-----------------------------|-----------
1, 出14:11  | 埃及人追赶 - 害怕, 抱怨摩西 | 分开红海
2, 出15:22  | 水苦 - 向摩西发怨言         | 丢树在水里
3, 出16:2   | 旷野没吃的 - 向摩西亚伦抱怨 | 鹌鹑, 吗哪
4, 16:19-30 | 把吗哪留过夜, 安息日捡吗哪  | 批评
5, 出17     | 没水喝 - 与摩西争闹         | 击打磐石

.         | 以色列                  | 处理
----------|-------------------------|---------------------
6, 出32   | 摩西迟延下山 - 造金牛犊 | 刀杀三千, 瘟疫
7, 民11:1 | 发怨言                  | 火烧
8, 民11:4 | 吃腻了吗哪 - 哭号       | 70长老, 鹌鹑, 灾殃
9, 民12   | 米利暗亚伦顶撞摩西      | 发怒, 大麻风
10, 民14  | 十二探子                | 烈怒, 发誓不得进迦南

两组有个显著的区别: 前组上帝并没有惩罚, 甚至没有提到上帝发怒; 后组总是伴随着上帝的发怒, 动辄杀人无数. 为什么会有如此不同呢？　一个合理的解释是西奈之约使以色列与上帝的关系更加紧密, 上帝对其要求也更高了. 当然, 他们的悖逆逐渐累积上帝的愤怒也是一个因素.

两组似乎有个平行关系:
1,6, 前者神领他们出埃及, 后者他们造金牛犊代替领他们出埃及的神
2,7, 两者都是很短的抱怨, 一个是水, 一个是火, 一个是医治, 一个是灭亡.
3,8, 最明显, 前者赐下吗哪, 后者吃腻了吗哪.
4,9, 都是营中的个别人挑战上帝的权柄, 次序, 律法.
5,10, 似乎都与安息相关, 两者质疑上帝是否在他们中间, 前者试图用石头砸死摩西, 后者砸死约书亚和迦勒.

每组分别是圣约结构吗? 好像是的. 这略像十诫及主祷文.

同时, 整体似乎可以分为七部分:

    安息日: 1, 出埃及
        逾越节: 2, 苦水(bitter)->甜水
            初熟之果: 3,4, 吗哪 - 饼; 5, 磐石 - 杯
                五旬节: 6, 西奈之约
            吹号日: 7,8, 民众的贪婪, 火与瘟疫是上帝的两号
        赎罪日: 9, 米利暗(bitter)大麻风
    住棚节: 10, 不得进迦南

为什么2是逾越节呢?

> 出15:23 到了玛拉，不能喝那里的水；因为水苦，所以那地名叫玛拉。
> 24 百姓就向摩西发怨言，说：我们喝什么呢？
> 25 摩西呼求耶和华，耶和华指示他一棵树。他把树丢在水里，水就变甜了。耶和华在那里为他们定了律例、典章，在那里试验他们；
> 26 又说：你若留意听耶和华―你　神的话，又行我眼中看为正的事，留心听我的诫命，守我一切的律例，我就不将所加与埃及人的疾病加在你身上，因为我―耶和华是医治你的。

耶和华在那里给他们律例典章, 这些律例要像那树木医治苦水一样医治他们, 而不是像埃及人一样灭亡. 律例将他们与埃及人区别开来, 预备他们成为上帝的选民.

有趣的是9里的 "米利暗" 与2中的"苦" 是同一个词. 2中上帝行的是医治, 9中米利暗则是心里苦毒, 上帝降下大麻风, 类似于埃及人的疾病, 但上帝最终还是医治了她, 正如同在2中医治了苦水. 我们没理由否认这个对称关系.

9为什么是赎罪日呢? 赎罪日是与 "遮盖" 相关的. 上帝的云彩上升, 露出了米利暗的败坏的皮肤. 这里米利暗没有被遮盖, 反而是蒙羞辱. 同时呢, 上帝使摩西得了荣耀. 赎罪日是上帝区分两只羊的时候, 这里上帝区分了摩西与亚伦-米利暗.

这些结构不但有助于理解上帝为什么在第十次起誓他们断不能进入迦南, 也能帮助我们理解每一次试探的圣经含义, 而不是孤立的看各次试探.

但故事到此并没有结束, 以色列被上帝禁止入迦南之后的三十八年里又有五次试探:

.           | 以色列                    | 处理
------------|---------------------------|---------------------------
11, 民15:32 | 一个人安息日捡柴          | 会众用石头砸死
12, 民16    | 可拉, 大坍 攻击摩西, 亚伦 | 摩西开地的口, 亚伦拯救百姓
13, 民20    | 会众没水喝, 攻击摩西,亚伦 | 磐石出水
14, 民21:4  | 路难行, 抱怨神及摩西      | 火蛇, 铜蛇
15, 民25    | 与摩押女子行淫            | 杀, 瘟疫, 非尼哈

这一组比起前两组来, 似乎民众对事后处理的参与更多了:
11与15都是人们主动参与进了审判及执行,
12中亚伦扮演了重要的角色, 最后亚伦的杖被放入会幕,
14中以色列人自己主动认罪, 铜蛇是他们做的, 他们要仰望铜蛇而得医治.
13与5的击打磐石相比, 13则是 "吩咐" 磐石出水, 摩西的地位似乎升高了.

综合来看,
* 1-5 是上帝把以色列从埃及分别出来的过程, 以安抚教育为主.
* 5-10 上帝与以色列立约, 以管教为主.
* 11-15 上帝则是把更大的责任交给了以色列, 让他们参与治理.
