---
title: 2corIII
date0: 2017/03/18
tags: 结构
---

林后第三部分的结构:

    10:1-7 温柔-勇敢
        8-11 权柄-造就
            12-18 福音的界限
            11:1-4 童女->丈夫
                11:5-12:13 使徒身份
            14-18 父母->儿女
        19-21 分诉-造就
    13:- 软弱-刚强

前一半是 "过去", 后一半是 "要去".

*****************
4 为使徒身份辩护

    (1) 11:5-11 超级使徒, 工价
        (2) 12-15 光明的天使
            (3) 16-21a 若有人...
                (4) 21b-33 保罗的资历
            (5) 12:1-5 认识一个人...
        (6) 6-10 撒旦的差役
    (7) 11-13 超级使徒, 工价

**********************
4.3

    16 Again I say, may no one think me to be a fool; and if otherwise, even as a fool receive me, that I also a little may boast.
        17 That which I speak,
            ~ I speak not according to the Lord,
                ~ but as in foolishness,
                    ~ in this the confidence of boasting;
                ~ 18 since many boast according to the flesh,
            ~ I also will boast:
            19 for gladly do ye bear with the fools
                being wise,
            20 for ye bear,
                 ~ if any one is bringing you under bondage,
                     ~ if any one doth devour,
                         ~ if any one doth take away,
                     ~ if any one doth exalt himself,
                 ~ if any one on the face doth smite you;
        21 in reference to dishonour I speak,
    how that we were weak,

************************

[4.4 保罗的资历, 林后 11:21-33]

    21 ...然而，人在何事上敢夸耀，〔我说句愚妄话，〕我也敢夸耀。
        22 他们是希伯来人么？我也是。
            他们是以色列人么？我也是。
            他们是亚伯拉罕的后裔么？我也是。
                23 他们是基督的仆人么？〔我说句狂话，〕我更是。
            我比他们多受劳苦，
                ~ 多下监牢，
                    ~ 受鞭打是过重的，
                        ~ 冒死是屡次有的。
                    ~ 24 被犹太人鞭打五次，每次四十减去一下；25 被棍打了三次；被石头打了一次，遇着船坏三次，一昼一夜在深海里。
                ~ 26 又屡次行远路，遭江河的危险、盗贼的危险，同族的危险、外邦人的危险、城里的危险、旷野的危险、海中的危险、假弟兄的危险。
            ~ 27 受劳碌、受困苦，多次不得睡，又饥又渴，多次不得食，受寒冷，赤身露体。
        28 除了这外面的事，还有为众教会挂心的事，天天压在我身上。29 有谁软弱，我不软弱呢？有谁跌倒，我不焦急呢？
    30 我若必须 *自夸*，就夸那关乎我软弱的事便了。31 那永远可称颂之主耶稣的父神知道我不说谎。
        ~ 32 在大马色
            ~ 亚哩达王手下的提督
        ~ 把守大马色城，要捉拿我，
    ~ 33 我就从窗户中，在筐子里，从城墙上被人缒下去，脱离了他的手。

这一部分是七日模式:

    第一日: 夸耀
    第二日: 希伯来人, 出埃及
    第三日: 以色列人-土地, 亚伯拉罕子孙-后裔-种子
    第四日: 约瑟之子, 天体
    第五日: 各种试炼: 肉体->灵
    第六日: 亚当->夏娃, 保罗->教会

那么, 第七日可是安息日吗? 保罗为什么这里提的是自己逃跑? 其实这里保罗引用的是两处典故:

1, 约书亚派两个探子去耶利哥城, 他们在喇合帮助下逃脱.
2, 大卫在米甲帮助下从窗中逃脱.

要知道探子离开耶利哥之后约书亚就占领了该城, 除喇合外全都被杀死了. 是以色列占领迦南地的开始及象征. 大卫逃脱后终取代了扫罗王, 上帝把王位归给了大卫. 米甲用家中的神像伪装成大卫欺骗自己的父亲, 这影射的是拉结与雅各逃离拉班, 这都暗含逃离者要取代逼迫者.

保罗此段特别强调城及城墙, 这是应耶利哥的典故, 而强调王则是应大卫的典故. 所以这里看似是保罗自谦, 其实相反, 保罗是把自己与约书亚/大卫王相类比. 在保罗看来, 神拯救他脱离仇敌的手, 正如同神曾经拯救约书亚的探子及大卫脱离仇敌的手. 正如同约书亚及大卫给以色列带来胜利及安息, 保罗做为基督的仆人带来的是更大的胜利及安息.

救探子的是女人喇合, 救大卫的是女人米甲, 后者是大卫的妻子, 前者后来嫁给了以色列人. 这些女人正是教会/身体的象征, 而帮助保罗的则是门徒, 是这些象征的应验. 保罗及其门徒将取代这逼迫人的大城, 与基督一同坐王.

若再进一步, 这里实写 "筐子" 似乎与 "食物" 有关, 因为圣经中的筐子都是装食物或水果的. 保罗装在筐子里类似于基督在马槽里, 保罗成为了初熟的果子, 众人的食物.

*************************
4.5

    12:1 我自夸固然无益，但我是不得已的。
        如今我要说到主的显现和启示。
            2 我认得一个在基督里的人，
                ~ 他前十四年
                    ~ 或在身内，我不知道；
                        ~ 或在身外，我也不知道；
                    ~ 只有神知道。
                ~ 被提到第三层天上去；
            ~ 3 我认得这人；
                或在身内，或在身外，我都不知道，只有神知道。
            4 他被提到乐园里，
        听见隐秘的言语，是人不可说的。
    5 为这人，我要夸口；但是为我自己，我并不夸口。除了我的软弱以外，

**********************
4.6

    6 我就是愿意夸口也不算狂，因为我必说实话；
        只是我禁止不说，恐怕有人把我看高了，过于他在我身上所看见所听见的。
            7 又恐怕我因所得的启示甚大，
                ~ 就过于自高，
                    ~ 所以有一根刺加在我肉体上，
                        ~ 就是撒但的差役
                    ~ 要攻击我，
                ~ 免得我过于自高。
                8 为这事，我三次求过主，叫这刺离开我。9 他对我说：我的恩典够你用的，因为我的能力是在人的软弱上显得完全。
            所以，我更喜欢夸自己的软弱，好叫基督的能力覆庇我。
        10 我为基督的缘故，就以软弱、凌辱、急难、逼迫、困苦为可喜乐的；
    因我什么时候软弱，什么时候就刚强了。
