---
title: 从亚伯兰到摩西
date0: 2017/03/09
tags: ☆
---

关于以色列寄居埃及四百年的说法首先来自于:

> 13 耶和华对亚伯兰说：你要的确知道，你的后裔必寄居别人的地，又服事那地的人；那地的人要苦待他们四百年。
> 14 并且他们所要服事的那国，我要惩罚，后来他们必带着许多财物从那里出来。
> 15 但你要享大寿数，平平安安地归到你列祖那里，被人埋葬。
> 16 到了第四代，他们必回到此地，因为亚摩利人的罪孽还没有满盈。
> [创15]

但是:

> 40 以色列人住在埃及共有四百三十年。
> 41 正满了四百三十年的那一天，耶和华的军队都从埃及地出来了。
> [出12]

那么, 430是准确数, 400是个约数吗?

问题并没有这么简单:

> 16 利未众子的名字按着他们的后代记在下面：就是革顺、**哥辖**、米拉利。利未一生的岁数是一百三十七岁。
> 17 革顺的儿子按着家室是立尼、示每。
> 18 **哥辖**的儿子是**暗兰**、以斯哈、希伯伦、乌薛。哥辖一生的岁数是一百三十三岁。
> 19 米拉利的儿子是抹利和母示；这是利未的家，都按着他们的后代。
> 20 **暗兰**娶了他父亲的妹妹约基别为妻，他给他生了亚伦和**摩西**。暗兰一生的岁数是一百三十七岁。
> [出6]

按照摩西的家谱, 利未与摩西之间仅有哥辖, 暗兰两人, 摩西是雅各的第四代. 我们看不到摩西有任何理由省略家谱中的某几代.

哥辖是在雅各入埃及的时候就已经出生了, 但我们假设这时他0岁, 他活了133岁. 假设他临死时生了暗兰, 而暗兰活了137岁, 假设他也是临死生了摩西, 这样, 摩西最晚出生于入埃及137+133=270年. 摩西八十岁时出埃及, 所以他们撑死在埃及不会超过350年.

> 17 我是这么说，神预先所立的约，不能被那四百三十年以后的律法废掉，叫应许归于虚空。[加3]

按照保罗的说法, "神预先所立的约" 与摩西出埃及之间应该是430年. 如果这是正确的, 那么, 这430应该是从亚伯兰入迦南开始计算的. 亚伯兰入迦南后的第25年生以撒, 若以撒第5年断奶, 则400年之说应该是从这时算起的. 这很好解释了为什么会有400-430两种说法: 400是针对亚伯兰的后裔的, 所以从以撒受逼迫算起, 因为以撒正是受到了埃及人夏甲之子的逼迫.

以撒60岁生雅各, 雅各入埃及时是130岁, 这样雅各是在亚伯兰入迦南的第25+60+130=215年, 刚好是430年的一半. 这样, 他们在迦南215年, 在埃及215年.

那么, 为什么亚伯兰的30年也要算做受埃及人苦待呢? 这可能是因为他在埃及时的遭遇. 另一个可能的原因是非利士人也被认为是埃及人, 亚伯兰在迦南时受到非利士人的苦待, 比如亚比米勒. 在之后的经卷中非利士人也的确是被看做某种埃及人.

在这视角下, 创世纪中关于列祖的许多故事就都有他们受埃及人苦待的背景了.

以上都是我从James Jordan那里看到的了, 这些是作为背景资料, 本文感兴趣的则是:

1, 若在埃及是215年, 而约瑟掌权有80年, 他的影响应该可以持续一代人--40年, 这样, 从他们受到埃及苦待到摩西出生约是215-80-40-80=15年. 可以推测, 从埃及人开始杀婴到摩西出生之间并没有几年, 我们甚至可以认为两者是在同一年发生的. 若以色列人在摩西首次帮助他们的时候就跟随他, 那么他们真正受苦约四五十年. 因为他们的悖逆, 使上帝推迟了40年才领他们出来.

这样以色列有两代人生活在苦待之下. 他们之后的悖逆又使他们推迟一代进入迦南. 不难看出上帝的严厉, 这往往是一代人要付出代价.

但同时我们也看到上帝对亚伯拉罕的后裔并不是扔下四百年不管任其自生自灭, 而是在他们受到苦待后不久就着手预备救恩了. 这在士师记里面也有体现.

但话说回来, 虽然摩西的出生是及时的, 他们也必须忍受一代人/40年才能盼到救恩. 这也构成了30AD-70AD使徒教会及使徒书信的神学背景.

2, 这四百年的计算使从亚伯兰到摩西之间的距离缩短了, 关系变得紧密了, 这使我们重新审视这段历史的神学内涵.

从利未到摩西是四代, 而从亚伯兰到摩西则是七代, 这解释了为什么要第四代出埃及.

    亚伯兰
        以撒/以实马利
            雅各/以扫
                约瑟及其弟兄
            ...(哥辖)
        ...(暗兰)
    摩西/亚伦

第一日, 亚伯兰, 光, 万族因他得福
第二日, 以撒与以实马利分开了, 以撒成为苍穹, 天地之间的中保
第三日, 陆地与果实, 以扫是一个属于田野的人, 而雅各则住在帐篷里. 雅各结出了十二个果子.
第四日, 约瑟成为众星之首.
第七日, 摩西把他们从为奴之地领出来.

对于5,6我们知之甚少, 这类似于约翰福音的开篇, 也采用了同样的4+1模式. 有趣的是, 两者似乎存在对应:

    第一日, 施洗者约翰 : 施割礼者亚伯兰
        第二日, 神的羔羊 : 以撒
            第三日,  旷野的门徒与基督同住, 两兄弟, 彼得
                第四日, 拿但业先看不起基督, 后宣称基督为神的儿子, 以色列王.
            ...
        ...
    第七日, 迦拿婚宴, 水->酒 : 摩西,亚伦 律法之始

这些都表明 亚伯兰-摩西 是一个叙事整体, 是上帝创造以色列的七日. 我们常把列祖与摩西拆分开来看待, 这如同把一周一分为二, 势必会曲解双方.

但当我们看到从亚伯兰到摩西的整体性之后, 反过来就可以理解列祖叙事与摩西之间为什么会有不同:

亚伯兰/以撒/雅各 是前三日, 是FORMING.
约瑟-暗兰 是后三日, 是FILLING.
摩西是第七日, 是FUTURE/GLORY.

因为在创世时地是: formless and void, the darkness...
所以上帝把一周分为三个阶段来解决这三个问题.
简单的说列祖是解决结构问题, 约瑟起首解决的是人口生养问题, 摩西则是他们的未来之所在.

所以 亚伯兰/以撒/雅各 才被称为列祖, 他们之间是单线继承. 而约瑟之后他们生养繁多, 最后摩西要把他们带入上帝的安息.

所以, 列祖叙事并不单是五经后面的背景, 而是它们的头. 当然, 亚伯兰-摩西又是挪亚叙事的一部分, 挪亚则是亚当的一部分. 这结构对我们认识整本圣经是极重要的.
