---
title: 生病了的代祷
category: null
tags: ☆
---

"俺家娃拉肚子, 请大家为俺娃代祷!"

诚然, 我们应该常常彼此代祷, 但为别人代祷与请别人代祷可是两回事情. 看到别人有难处, 为其代祷是应该的, 是有益的, 但若是自己有难处, 请别人为自己代祷有益吗?

请人代祷的通常都是希望解决自己遇到的困难, 可难道自己的祷告还不够, 需要更多的人来增加祷告的力量吗? 难道上帝会看祷告的人多了就应允, 祷告的人少就不应允吗? 那这上帝到底是听每一个祷告的上帝, 还是欺软怕硬, 见风使舵的上帝?

经上不是说祷告要恒切吗?

是啊, 可恒切与找一堆人来助阵可是一回事? 恒切里包含的是对上帝的信任, 迫切里有忍耐与顺服. 动员全体给你祷, 你这是顺服啊还是逼宫啊? 你是信靠上帝啊, 还是信人多力量大啊?

而且, 经上可有说为什么事情祷告要恒切? 你追求的方向对吗? 为公义而祷告与为自己的小幸福祷告是一回事吗?

圣经里的确有要别人为自己代祷的例子, 可那要么是找的先知, 使徒等特殊的人, 特殊的救赎历史时期, 要么是为了公事. 何为公事? 保罗的宣教就是一例, 这本就是属于教会的公祷范畴, 自然会要求教会公祷. 你们那里如果有先知般的特殊人物, 你去求他也不是不可以, 你如果有公祷事项, 自然没错, 但你找普通人给你的私事代祷, 这可有圣经先例了?

摩西体系中有祭司一职, 人们或常需要祭司的代祷, 可主后这祭司的职分是给了每个人, 或者说主自己才是大祭司, 那你找别人代祷难道是想另立一个祭司吗? 你若真的需要上帝的帮助为什么不请主代祷而去找别人代祷?

你会说别人信心大我信心小, 可你请别人代祷你的信心就变大了吗? 而为你代祷的人就真的信心大吗? 如果他真的有信心, 他应该知道你这么做不但于你无益, 更是败坏了信仰.

而且, 信心小的祷告就无效吗? 那么你的祷告是凭的你的信心呢还是主的怜悯呢? 若你相信主是一位有怜悯的主, 那他会因为你信心小就不听你的祷告吗? 若这位主真是如此, 那我们的盼望又在哪里呢? 圣经上可有这样说过?

从代祷的角度来说, 若真是信心越大越好, 那你为什么去找阿猫阿狗而不去找主耶稣呢? 主的代祷比这些人难道不更有效? 还是说主不能体会你的软弱? 你去找阿猫阿狗, 让阿猫阿狗去找主耶稣, 最后主耶稣去找天父, 拐这个弯是为啥?

可圣经不是说两三个人聚会主就在他们中间吗? 没错, 所以他们捆绑的天上也要捆绑, 这是说教会处理教会事物的权柄, 和你丫闹不闹肚子没有半毛钱关系.

有人会说, 为别人代祷是爱心的操练, 若别人不提出来又怎么知道对方有什么需求呢? 不知道对方需求又怎么能为对方代祷呢?

若从这种操练爱心的角度, 任何人都有需求的: 健康, 平安, 成长, 家人, 学习, 工作... 这些需要别人告诉你吗? 你想代祷会没有吗? 需要去问人家吗?

但有人会有特殊的困难别人不知道, 难道我们不该主动关心一下好提供帮助吗?

是的, 但这和代祷有什么关系? 没衣服穿的人需要的是你的衣服, 没饭吃的人需要的是你的饭,  你应该做的是提供相应的帮助. 若你不想提供这些帮助, 只想提供代祷, 那么, 你以为你这种人的代祷上帝会听吗? 上帝自然会提供信徒的需求, 但绝对不是因为你这种伪善的代祷. 互助与代祷是两码事啊两码事.

你若问别人 "你有什么代祷事项" ? 到底是在问什么?

是问对方有什么物质上生活上的需要吗? 那你不会直接问啊?

是问别人有什么祷告了无效需要你才能有效的事情吗? 你是谁啊你?

别人祷告无效, 换成你就有效了? 在团契里教会里就有效了? 什么原理说来听听!

这其实是把你自己神化了, 把你们团契教会神化了, 只有通过你们才能通向上帝. 这是公教会的老路子, 与把马利亚, 教宗, 圣人等神化是一样一样的.

这看似是有爱心在帮助别人, 却是残酷凶狠的剥夺了别人与主相交的权力, 是明白无误的警告别人: 你丫自己的祷告根本就不行.

那教会为啥还总是组织代祷? 那你要去问教会了.

教会的习惯往往是某个人的偶然行为, 后面被不断的重复而巩固. 比如一起开声祷告就是这样子, 以前根本就没有这种东西, 对与不对, 这很难讲了. 但这些一旦形成气势, 就会反过来歧视那些不随从它的. 不请人代祷也不参加开声祷告就是不火热不敬虔吗? 拜圣母的人还觉得不拜圣母的人不敬虔呢.
