---
title: 个人成长论
category: 教会
tags: ☆
---

经常有人说参加事工收获很多, 个人成长了很多, 然后鼓励大家都来参与事工.

这是真的吗?

很可能是真的. 所谓教学互长, 有些老师会为学一门课而开设这门课, 为的就是在教的过程中能深化/巩固这门课程. 因为在给别人讲之前你不得不做好功课, 在讲的时候又要理清脉络, 还要面对学生的各种问题
,  这些从主客观上都促使你能更好的理解所传授的内容. 这传授的过程也是你通过这知识而实现价值的过程, 这成就感会给你很大的激励.

教会里也是一样一样的, 讲解圣经会促使你更多了解圣经也更喜爱圣经知识, 带某事工也会使你对该事工更有热心, 参与教会事工会使你对该教会更有归属感和亲切感, 你与同工之间的合作也促使你融入那个小团体.

但是, 这些是各行各业的普遍现象.  无论从事什么职业, 都会因你的参与其中而会获得多种好处. 就算去工地搬砖, 也会认识几个朋友, 还会强身健体, 也会对那建筑有特殊感情. 既然无论做什么工作都会有相应的好处, 那为什么要强调做教会的事工会得到很多个人好处呢?

做教会的牧师/教师, 当然会有更多的资源来学习圣经, 从而比普通人对圣经了解的更多. 但牧师对圣经的了解不会超过神学院的研究者, 因为后者才是真正研究圣经的人. 那么, 我们为了多学些圣经, 就要去当神学院老师吗? 同理, 我们也不会为了多学圣经而去做牧师/教师. 因为我们对圣经的了解并不需要那么专业.

但可以增长爱心啊! 可只有参与教会事工才会增长爱心吗? 做医生可以吗? 做服务员可以吗? 做保姆可以吗?

但参与事工可以见证神迹而有信心且生命成长啊!

或许吧. 但圣经却没有说这是生命成长的唯一途径, 甚至根本没有这么说过. 主耶稣自己三十岁出来传道, 三十岁之前好像也没参加多少事工, 但主耶稣的灵命与信心就不好吗?

而且, 许多参与事工的人因为见了太多丑恶的事而爱心冷淡了. 你会说这是他们自己的问题啊, 没错, 但那些因事工而成长的人同样是因为他们自己的问题啊. 换言之, 那些能够在事工里成长的人在其它工作中也能成长.

只是不同工作的特性不同, 要求也就不同, 所培养出的品质也存在不同. 有的会使人更坚毅, 有的会使人更圆融. 不管如何, 我们很难说哪种工作是最好的, 只能说那工作于你是否合适. 只要顺服上帝的呼召, 所做的工作就一定是有益的, 上帝也必赐给必要的恩赐.

既然这样, 完全没有理由为了个人的成长而去参与某教会事工, 除非你想获得相应的专业技能, 这些技能并非是必须的.

属灵的技能越多不是越好吗? 请问医学知识是否是越多越好呢? 当然了, 但人类是靠分工合作而发展的. 如果我和医生一样, 那我还要医生干嘛? 如果我和牧师一样, 那我还要牧师干嘛?

但你既然不想当牧师, 却去利用教会的资源培养自己的牧师技能, 那些真正想当牧师的人反而可能失去了机会. 而这些一直以自己为根本目标的人占据领导层之后, 整个教会就会陷入恶性循环, 成为只有玩票者的教会. 这种教会的事工参与者锻炼出来的并不是对上帝的爱心而是对自己的爱心.

爱上帝者会以上帝的得失来考虑问题. 一个事工, 怎样才能更好的服事上帝? 哪些人参与会更好? 这是他们所考虑的问题. 他们也会出于培养新人的目的而让一些特定的人参与某事工, 但这个培养新人本身也正是他们的另一重要事工.

既然如此, 为什么不可以为了锻炼自己的目的而去参与某事工呢? 当然可以. 但这不能是主要目的, 你若看不到这事工的意义, 又怎么可能在参与中有真正的成长呢?

但是, 事工的组织者却不可以把锻炼做为诱饵来鼓励人参与本事工. 因为, 首先如上所述这是欺骗, 其次, 这说法本身就是不造就人的, 会使人的事工观错误, 最后, 真正适合这事工的人可能不会参与这种提法的事工.

这种思想背后是教会中心论. 既然教会是终极目的, 那一切事工当然是以造就教会为目的了, 所以, 通过事工来锻炼培养参与者几乎可以说是该事工的核心目的. 但在上帝中心论看来, 上帝才是终极目的, 一切事工是以荣耀上帝为目的, 所以, 通过事工来锻炼培养参与者最多也只能算是副产品, 甚至造就会友本身也是荣耀上帝的途径而不是终极目的.  所以, 上帝中心论需要的是为上帝发热心的人, 而不是为自己成长发热心的人. 认识到不要为自己的成长而事工恰恰是自己获得成长的表现.
