---
category: 解经
tags:
---

> 创 11:26 **他拉活到七十岁，生了亚伯兰、拿鹤、哈兰。**
> 创 11:27 **他拉的后代记在下面**。他拉生亚伯兰、拿鹤、哈兰；哈兰生罗得。创 11:28 哈兰死在他的本地迦勒底的吾珥，在他父亲他拉之先。创 11:29 亚伯兰、拿鹤各娶了妻：亚伯兰的妻子名叫撒莱；拿鹤的妻子名叫密迦，是哈兰的女儿；哈兰是密迦和亦迦的父亲。创 11:30 撒莱不生育，没有孩子。创 11:31 他拉带着他儿子亚伯兰和他孙子哈兰的儿子罗得，并他儿妇亚伯兰的妻子撒莱，出了迦勒底的吾珥，要往迦南地去；他们走到哈兰，就住在那里。创 11:32 他拉共活了二百零五岁，就死在哈兰。
>
> 创 5:32 **挪亚五百岁生了闪、含、雅弗。**
> 创 6:9 **挪亚的后代记在下面**。挪亚是个义人，在当时的世代是个完全人。挪亚与　神同行。
> 创 6:10 挪亚生了三个儿子，就是闪、含、雅弗。

圣经里他拉与挪亚在形式上是平行的, 他俩都是开启一个家谱的人物, 都生了三个儿子. 雅弗住在闪的帐篷里, 而哈兰(的儿子)住在亚伯兰的帐篷里. 亚伯兰对应着闪, 拿鹤对应着含.

他拉出吾珥的时候, 拿鹤并没有跟随. 而含也是与挪亚不走同一条路的.

那么, 他拉出吾珥, 是否对应着挪亚洪水呢?

他拉出吾珥, 是离开了本地, 本族, 父家. 挪亚进方舟同样是离开了本地, 本族, 父家. 挪亚出本地之后上帝用洪水毁灭了全地, 然后上帝与挪亚立约不再毁灭全地. 这样他拉出吾珥就成为了挪亚之约下的另一次洪水. 他拉代表着地/方舟, 而大河那边的地,族,家则代表着洪水/海. 所以后来圣经总是把外邦与海联系起来.

那既然他拉与挪亚平行, 他为什么不列入列祖名单呢? 上帝为什么说他是亚伯拉罕\\以撒\\雅各的上帝, 而不说是他拉的上帝呢?

其实挪亚也没列入列祖, 上帝也没有说他是挪亚的上帝. 之所以把亚伯兰列为列祖开端是与上帝与他立的约相关的.

哈兰这词本身是与山相关的, 哈兰死在他拉之前, 之后他拉出吾珥来到哈兰, 之后他拉死在哈兰. 这有什么含义? ...我也不知道.

司提反申辩的要点是神不住人手所造的和以色列一直心不受割礼, 也即说圣殿\\圣地\\圣礼都不足以使以色列得上帝喜悦. 所以司提反提到亚伯兰先住哈兰, 该是说并非迦南地是圣地, 至少哈兰也是不错的.

那为什么他拉死后上帝才要亚伯兰到迦南呢? 这可能与之后的**逃城**相似.

> 书 20:1 耶和华晓谕约书亚说： 2 你吩咐以色列人说：你们要照着我藉摩西所晓谕你们的，为自己设立逃城， 3 使那无心而误杀人的，可以逃到那里。这些城可以作你们逃避报血仇人的地方。 4 那杀人的要逃到这些城中的一座城，站在城门口，将他的事情说给城内的长老们听。他们就把他收进城里，给他地方，使他住在他们中间。 5 若是报血仇的追了他来，长老不可将他交在报血仇的手里；因为他是素无仇恨，无心杀了人的。 6 他要住在那城里，站在会众面前听审判，等到那时的大祭司死了，杀人的才可以回到**本城本家**，就是他所逃出来的那城。

所以, 亚伦/摩西死了之后, 以色列才进入了迦南. 正如同主耶稣死了, 教会才进入应许之地一样.

他拉的死平行于受膏者的死, 这使逃亡的人可以回到应许之地.

按照约书亚的说法, 他拉(家族)在吾珥的时候也是敬拜别神的, 在当时的家族时代亚伯兰当然也不可能没份. 约书亚以此来论证以色列出身并不咋地而是全凭上帝恩典. (哈, 亚伯兰也不是根正苗红的, 以色列有啥好夸的). 上帝要他们离开本地\\本族, 这基本是一个逃亡模式, 哈兰就是他们的逃城了. 他拉的死使他们可以重新得族得地为业.

上帝在哈兰锻炼了他拉家族, 又使他们获得足够的人力财力. 大卫准备材料, 所罗门建殿. 摩西领以色列出埃及, 约书亚进迦南.
