---
title: 回应耶青的部分错谬
layout: post
permalink: /post/20080421/
categories:
tags:
- 信件
---

> 如果我对恶人说：“你必定死亡！”你却不警告他，也不警戒他离开恶行，好救他的性命，这恶人就必因自己的罪孽死亡。但我要因他的死追究你。

说谎是魔鬼的伎俩，要凭爱心说诚实话，不是凭爱心就可以说谎话。旧约中说谎的记载，要看它的文体。教导人说谎，就是否认神的信实，就是否认见证的真实性，也否认了整本圣经的可信性。如果可以说谎，别人如何还能相信你呢？如果可以说谎，那就没有信可言了，何必再说因信称义呢？不要自欺欺人，不诚实就是说谎，知而不行就是说谎，认为说谎不是说谎也就是说谎。

耶稣是 神的儿子，在犹太文化里面，” 神的儿子”就是神，这就是他们要杀死耶稣的理由。”我今日生你”，这里的”生”是什么意思？是表明父与子的同本质，猫生的是猫， 神生的是 神。

信耶稣，就是”相信耶稣是 神，并接受他为自己的主”，这里的”主”就是神的意思。罗马的皇帝自称为神，要他的子民只称呼他为主，主后两百多年的时间，罗马人疯狂屠杀基督徒，因为他们称耶稣为主。

耶稣是 神，耶稣也是人。他来到世间，是以人的身份。他处处与我们相同，为要使我们知道，他体会过我们的软弱。十字架上的死，也同样是以人的身份而死，神是不能够死的，基督有人的身体，完全是为了可以死。

什么是 神？ 神就是那位自有永有、全知全能者，他从起初指明末后的事。他的意念高于我们的意念，王的心象水一样在他手里流转，他要谁刚硬，谁就刚硬。在他那里没有什么是突发事件，也没有什么可以一失足成千古恨。不要幻想人的活动会败坏神的计划，神的话永远安定在天。他在籍着基督创造世界之前，就已经定下了整个的救赎的计划，在旧约中也多次描述了基督的用十字架上的死来赎罪的细节，基督也按着永恒的旨意，完全成全了旧约的预言和预表。

相信基督，就是相信耶稣所成就的事正是旧约所预言的弥赛亚所要做的事。如果基督是失败的，他就不是基督；基督是 神的应许，而神的应许不会落空，也不会打折扣。如果我们的牧人失败过，我们为什么还要相信他的应许？他还有什么权利要求我们相信他？如果神做了一个计划，实现时却有意外发生，失败了，等于承认有 神不能预料、不能控制的因素，这样的 神就不是 神；如果神定了一个失败的计划，却仍然照着执行，来实现他的失败，他也不是神，因为神是”唯一全智”的那一位。这样的救主，即使最笨最笨的神也创造不出来，只有人和那恶者才能。

神是荣耀的，这是他的本质。他不但不缺少什么，自己倒将生命、气息赐给万人。他的荣耀并不是来自于人，反而是因为他的恩典，使人看到他的荣耀，这荣耀是我们本来不配看到的。

耶稣就是 神的荣耀。他不接受从人而来的荣耀。他就是光，照进死亡的幽谷。我们要荣耀他，并不是说我们可以使他变的更荣耀，而是说我们要反照他的荣耀，使人们看到他，就像月亮反照日光一样，并不能增加日光，只是因为他反照日光，而使自己不再黑暗。

“在基督里”是常用的一个词，是什么意思？原文的意思是”隐藏在基督的里面”，当我们放弃自己的私欲，顺服真理的圣灵的时候，人们就会看到基督的彰显，这 就是他的荣耀。如果耶稣不是荣耀的，如果基督是失败的，难道我们是荣耀的，反而把我们的荣耀加给他吗？如果他的荣耀，需要人的成全和配合，他就不是神的爱子，不是 神所喜悦的那位，他就不是 神的受膏者。

耶稣的荣耀，正彰显于他的十字架上。所以 ” 百夫长看见所成的事，就归荣耀与 神，说:”这真是个义人!” “神的荣耀，不是凭血气可以看到的，所以说：”圣灵来，为要荣耀我”。他以人的身份，顺服父的旨意，以至于死，这正是他的荣耀，也正是 神的荣耀。

耶稣是基督，不是人所立的，也不是人所能立的。 神永远是主动者，他不需要任何人的配合，也不在意任何人的反抗。在神的旨意中，人没有任何功劳可言， 没有任何可夸的。人永远不能成为 神的合作者，人永远只是神恩典的承载者。即使我们起初对基督的最基本信心，也是从神而来，也是神的恩典，并非自己的看见。人不膏基督，他就不能成为王吗？人不信耶稣，他就不能称为基督吗？这种神是神话中的神，是人按照自己的狂傲所造出来的偶像，从而满足自己的自尊。任何有人的功劳的成份的，都是偶像，因为神不是人手所造的，也不是人手所能造的。 神更不是人口所造的，也更不是人口所能造的。人永远不能改变 神永恒的旨意，更不能成全 神。

神不需要人，人需要 神。在创世以前没有人，父子灵相亲相爱。但神乐意创造人，来分享他的爱，也爱他们，以至于让爱子去死，子也乐于去死，这正是创世之前的计划。父为子而创世，把世界已经给了子，子用血把我们赎出来，把我们献给父。没有人神还会照样好，有了人 神是自找麻烦。这就是爱。

我们并没有任何的功劳可言，也不配参与 神的计划。但神乐意让人参与他的计划，乐意让人在他的痛苦上有份，乐意让人做他的见证，乐意让人分享收割的喜悦。这都是神的恩典，并非我们的功劳。没有人必不可缺。信绝对不是一个从对神的误解之中走向正确的理解的过程，不是过程。

信就是人回到了他的本位，就是人的完全。
信是本质的完全：成为了 神的儿女。
信是目标的完全：基督。
信是动机的完全：把本来就已经属于 神的荣耀归给 神。
信是进取心的完全：不断的奋斗并战胜罪恶。
信就是看到了上帝的荣耀在耶稣基督身上的彰显。
信就是重生。

只有两种人：信的和不信的；只有两个地方；天国与地狱。”不与我收聚的就是分散的，不与我相合的就是敌我的。”

没有半真半假的信，量变也不会引起质变。若不重生，就必不得进天国。若信，就必看到上帝的荣耀。

可以相互受荣耀，也可以求从 神而来的荣耀。不认为 神是荣耀的，必然是把荣耀归给了人。我以基督为我的唯一的荣耀，以十字架为我的唯一的自豪。

在永生的道路上，我们没有任何的功劳，一切都是白白的恩典。我并非不知道人为什么会不信，因为我以前也不信；我并非知道人为什么会信，这只能靠神迹来解释。你我稍纵即逝，唯上帝的道万古长存。
