---
title: 从海德格尔想起
layout: post
permalink: /post/20081224/
categories:
tags: 笔记
---

个人主义～集体主义～极权主义
保守主义～自由主义～激进主义
理想主义～现实主义～浪漫主义

＋＋＋

存在主义

存在主义 (Existentialism)，又称为生存主义 ，是一个哲学的非理性主义思潮，以强调个人、独立自主和主观经验。 叔本华 、尼采和索伦・克尔凯郭尔可被看作其先驱。 在20世纪中它流传非常广泛，其哲学思想还延续到了60年代兴起的人本主义 。雅斯贝尔斯和马丁・海德格尔 、 保罗・萨特和作家阿尔贝・加缪是其代表人物。

存在先于本质

其最著名和最明确的倡议是萨特的格言：「 存在先于本质 」（ 法语 ：l’existence précède l’essence）。他的意思是说，除了人的生存之外没有天经地义的道德或体外的灵魂 。 道德和灵魂都是人在生存中创造出来的。 人没有义务遵守某个道德标准或宗教信仰，却有选择的自由。 
要评价一个人，要评价他的所作所为，而不是评价他是个什么人物，因为一个人是由他的行动来定义的。

存在主义否认神或其它任何预先定义的规则的存在。 萨特反对任何人生中「阻逆」的因素，因为它们缩小人的自由选择的余地。假如没有这些阻力的话，那么一个人的唯一的要解决的问题是他选择哪一条路走。 然而人是自由的；即使他在自欺中，仍有潜力与可能。

加缪也提出：「他人是地狱」。
这一观点看似与「人有选择的自由」观点相矛盾，其实每个人选择是自由的，但对于选择后的结果，每个人有无法逃避的责任，人在选择的过程中，面对的最大问题就是他人的选择，因为每个人都有选择的自由，但每个人的自由就可能影响他人的自由，所以称「他人是地狱」。

以上所说并非一定，其实存在主义并没有否定神的存在，例如克尔凯郭尔就是一名基督徒，他认为存在主义是基督徒思想模式的开始。但多数存在主义学家大多均反对已死的教条式宗教信仰，特别是以尼采为最，其著作上帝之死明确地阐述其反基督立场。

相信自我的选择是存在主义学家最重要的中心

＋＋＋

现代性～后现代性

有各式各样的词被用来描述现代性的社会、社会生活、驱动力、心理状态等面向。 它们包括有： 官僚体制 、 理性化 、 世俗化 、 异化（Alienation）、 商品化 、去脉络化、 个人主义 、 主观主义 、线性进程（Linear-progression）、 客观主义 、普世主义 、 化约主义 （Reductionism）、 浑沌 （Chaos）、 大众社会 、 工业社会、同质化、单一化、交杂化（Hybridization）、多样化、 民主化 、中心化、阶级组织、机械化、 极权 ….等等。

后现代主义：
哲学的非指向性期待

总的来看，后现代思维在哲学上抱持一种对于逻辑性观念与结构性阐释的「不轻信/怀疑」的态度。这种态度导致其本身对于思想、事物以及外在感觉的愿望缺失，因为在后现代者看来，他们的思考无从依靠，他们既不肯定历史的经验，也不相信意义的本源及其真实性，对未来更无所希冀。

除了怀疑之外，他们的思想在理性思维者看来几乎是凝滞的，他们只能寄生在现代启蒙理性之上作个永远的捣蛋鬼。

人本主义心理学：

人本主义心理学兴起于20世纪五、六十年代的美国 。 由马斯洛创立，以罗哲斯为代表，被称为除行为学派和精神分析以外，心理学上的「第三势力」。

人本主义和其他学派最大的不同是特别强调人的正面本质和价值，而并非集中研究人的问题行为，并强调人的成长和发展，称为自我实现 。

不少治疗师如罗哲斯 、 马斯洛等，都认为精神分析学派过于强调病态的行为和过于以决定论作为人的价值基础，缺乏了对行为的意义、正面的成长和发展的探索，因此决意创立一个全新的心理学取向，借以强调正向的心理发展和个人成长的价值。同时又加入了存在主义的哲学思想，强调自由、个人决定的价值和人生的意义。

主要理论

马斯洛提出的需要阶梯和自我实现等理论。
罗哲斯提出的个人中心治疗和同理心等治疗理论。
