---
title: 择偶标准
layout: post
permalink: /post/20100722/
categories:
- 随笔
tags:
- ☆
---

1.异性。同性的直接排除。以前不用提这个，但现今风气变了。

2.年龄相近。未成年人直接排除，辈份伦理也要考虑。

3.单身。已婚的直接排除。也不要横刀夺爱。

4.爱主。注意，不只是信主。连主都不爱的人会真的爱你吗？主比你完美多了。

5.更爱主。如果对方愿意为你付的代价比其为主付的代价更多的话你就赶快跑吧。现今是主受冷落，等第三者出现的时候就轮到你了。就算你自己不介意但小朋友们接受不了呀。

6.要适合成为未来的父母。你想让神所赐给你的孩子有个不称职的父母吗？孩子是无辜的呀！

7.信仰成熟。婚姻就是一个小教会，你应祈求上帝赐给教会一个合格的牧师和师母，这样才能把信仰传承下去。

8.贞洁。那些到处与人调情、穿着庙妓都不敢穿的衣服招摇的人直接排除。上帝不会给你预备这样的人，因为上帝不会对你这么残忍。

9.无单身恩赐。你不要骚扰神留作他用的人，那不是给你准备的。

10.人家乐意。神有时把许多看起来合适的人放到你身边是让你参考的，人家不是属于你的。只许看不许摸。不许贪恋人的妻子、牛驴并他一切所有的。即使那个主人还没有出现，但那个驴子自己都说过了你不是主人你就别强拉了。妻子不是属于丈夫的吗？那婚前的妻子不仍然是属于未来的丈夫的吗？不要贪恋别人的东西。

11.同宗。天主教是新教传福音的对象，说天主教得救的当受诅咒，与天主教结合的属于与异教徒结合。如果是同宗的最好，但至少应当把异端排除在外。并非所有的异端都是不得救的，但为了弟兄们软弱的缘故你不应当这么做。

12.能祝福别人。有一些结合显然不会使周围的人蒙福，这不合神的心意。

13.不迷信婚姻。

有人把婚姻当成偶像来追求，不要和这样的罪有份。要远离那些整天热衷于听莫名其妙的婚恋辅导课程的人，敬拜神的时候可没见过他们。圣经这么厚一本，谈到婚姻的都是一笔带过。“恋爱”这个东西是后来的聪明人发明的，借助于文学影音这个东西被成功的炒作成了正典。本来很简单的小事，现在变成比邓论还复杂的马拉松，没有这些大师的教导我就不知道什么猫是好猫了吗？我不是说婚姻可以儿戏，太阳重不重要？许多事情是值得感恩与珍惜的但却不应太看重。世俗社会由于没有寄托就把婚姻作为归宿了，但如果有人把婚姻与救恩联系起来就是可咒可阻的事情了。主不是生命的粮吗？如果有人把食物与救恩联系起来就是可咒可阻的事情了。婚姻与食物一样都是神所赐的，存感恩的心领受是主所喜悦的。但因此变成一个贪食的人，说美食是上帝最好的礼物，那么他就应当学学禁食了。

安静的做工，饿了就吃饭，想要孩子了就结婚，有空了晒晒太阳，事情就这么成了。

__________________

针对姊妹，还可增加几条：

不应有洁癖。这个世界本来就是脏的，又不是在天堂，何况人是泥土做的。主说吃进去的不会污染人。有的家庭床不许别人碰，进门要换鞋。请问这样的家庭会接待乞丐吗？就算他们接待人家愿意去吗？就算耶稣去了也会被他们扫出来吧。

爱做家务。不会煮饭的女人不是好女人。如果撒拉不会做烤全羊，亚伯拉罕怎么招待那三位贵宾呢？难道让亚伯拉罕下厨而让撒拉陪着天使聊天不成？男耕女织就是最好的分工了，男人因为不爱做家务所以才结婚的，女人因为不爱下地干活所以才结婚的。亚当修园子的时候夏娃不老实在家煮饭跑出去逛街乱买东西，所以才遇到了搞水果促销的蛇。

温柔。圣经是这么要求的。

喜欢小孩子。

不追求浪漫。圣经中没有这个东西，中国古代也没有，法国才有。基督教没有丘比特也没有维纳斯。基督徒是务实的人，耶稣也显然没有浪漫的天赋，但耶稣的确有一个浪漫的天父，他曾经把彩虹挂在天上，但那与男女无关。对基督徒而言，永恒天国的无限美好是真实的，那条真正的彩虹是可以触摸到的，所以不会去追求浪花中的海市蜃楼。基督徒的婚姻的主题是感恩、接纳、悔改和对别人的祝福。基督徒所追求的是那饼、那杯、那鱼，不是离开土壤的玫瑰。
