---
title: 对当代美国教会的10条指控-听稻版
layout: post
permalink: /post/20101113/
categories:
tags:
- 翻译
---

（Paul Washer）

让我们以祷告来到主面前。父，我奉你儿子耶稣基督的名来到袮面前。主，袮知道万事。万事在袮面前，就像敞开的书卷。谁能隐藏他们的心，躲开袮的面，躲开袮的眼睛？最聪明的人的作为，都暴露在袮眼面前。袮的全知没有界限，若不是袮的恩典，我就是万人当中最惧怕的，但袮有恩典，丰富荣耀的恩典，浇灌在最软弱的人身上，恩典充满，把荣耀归回给袮。父，我赞美袮，我敬拜袮，我为着袮一切所是，袮一切的作为感谢袮。天上、地上、地底下，没有一人像袮。袮是君王，别无其他君王。袮是救主，袮不与任何人分享这荣耀。

父，今天晚上袮是知道我，知道我大大需要恩典。我在这里，岂不是因为袮呼召人当中最软弱的，弟兄中最卑贱的，靠着袮的恩典，经常小的教导大的，就不再有别的原因吗？我的情形总是这样，我要赞美袮。我敬拜袮。

父，今晚帮助我们。让口才随风而去，让夺目的才智下到地狱。父，让真理发出，让我被改变，袮的教会的光景更充满荣耀。我为自己，为这里的听众，求袮恩上加恩，怜悯加上怜悯。神啊，帮助我们，我们就要得到帮助，我们就要奉耶稣的名，以这帮助夸口。阿们！

我今晚来到这里，这是极大的特权，站在你们面前，讲论复兴、改革、神在他的百姓、在人当中的作为，这是令人震惊的特权。但是今天晚上我要和你们分享一种指控，是一种指控，但这是一种有指望的指控。

当我祷告求问，在这一系列的聚会中我要做什么，我得到一个很大的结论，有一个重担落在我心里。我们需要复兴，我们需要觉醒，但是我们不能仅仅指望圣灵降下，清理我们造成的一切混乱。在神的话语中，我们有清楚的指引，是关于他藉着基督所成就的事，他期望我们怎样生活，他期望我们怎样治理他的教会。当圣经原则在我们身边到处受到侵犯，人呼求额外的圣经启示，这对人来说是没有什么好处。

我要你们明白这一点。魔鬼和恶人不需要拦阻一个人祷告求复兴，除非这人也为改革努力工作。神已经赐我们真理，我们不能只是按照我们自己看为正的去行，然后期望圣灵降下，祝福我们的工作。

我们看旧约圣经的时候，看到神给摩西非常非常详细的说明，应该如何建造圣殿。神赐下这些，是为摩西的缘故，还是为了教会的缘故？我想这里说明的就是，神的旨意是具体的，我们不可自以为是，认为我们面对最小的细节，可以把它忽视。

我知道我是软弱的人，我受到许多弱点的攻击，但我有一种指控，我不能说它是我发出的指控，因为我是谁，怎能指控任何人呢？我不敢把它称为神的指控，因为我怎能妄称他的名呢？但我要说这事。我观察教会，把它和圣经作比较，我看到有某些事情，是一定要改变的。

我不是马丁路德。这不是钉在威登堡教堂大门上的95条论纲，但这是我心里的负担，我一定要把它分享出来。我一定要把它分享出来。

让我这样说。我要说的话，要使你们一些人愤怒，但让我来警告你们。可能你们确实可以指责我傲慢。可能你们确实不喜欢我的发言。我很多时候是傲慢的，我很多时候用错误的方式传讲真理，但不要让这一点成为你们的借口。问题在于，
不管我所讲的，是不是藉着一位有问题的信使传达，它是不是真的？

你们当中其他的人，可能对听到的感到欢喜，你们要说阿们，可能会摩拳擦掌。但不要这样，因为我们每一个人都在一定程度上有罪。如果你们已经达到某种属灵光景，那么我要说我的弟兄曾经说过的话。“你有什么不是领受的呢？若是领受的，为何自夸呢？”

谦卑敬拜神，这岂不更好吗？

如果你是年轻的牧师，我不想你被这些真理抓住，把这些真理带回去，没有爱，冲击你的教会。我要提一条建议，在你开始任何改革之前，确保你跪下祷告，膝盖都开始流血。如果你是一位老牧师，服事主已经有很多很多年，我恳求你不要傲慢。

一位年老愚昧的君王，可以向他最软弱的仆人的学习。

我也要向你发出这恳求。就算今天是你生命的最后一日，也要有勇气去改变一切，至少你可以进入到荣耀里，知道你尝试进行符合圣经的改革。

我要说这一点，作为对老人的警告。请听仔细了。我知道我要用提摩太前书第5章的方式对你说话，所以我这样对你说话，但在这个国家，有一场大觉醒正在发生，不仅在这个国家，还在我去过的欧洲国家，在南美，在很多其它地方，我看到年轻人回归到我们被凿而出的磐石。他们在看司布真和怀特菲尔德的书，他们仍听雷文希和钟马田，陶恕和卫斯理所说的话；这是一场很大、了不起的运动。只不过是因为大众媒体和《今日基督教》杂志还没有发觉正在发生的这些事而已，我要你们知道，15年前我从来没有梦想过，我会看到我现在看见的这觉醒，这不是通过我的服事，我去到不同的地方，看到神在我们的事奉之外正在做的事。

不管是在荷兰，一千名年轻人宣告，“情况要改变”，整夜祷告求神的能力，圣经的真理；还是在南美，人们承认他们受到心理学和各种来自美国肤浅的传福音技巧如此大的影响，现在流泪，破碎，回去向他们的教会传福音；或者还是在美国大城市的旧城区，有时候我到了清晨两三点还不睡觉，和社区里的年轻非裔美国人讨论神学，神要兴起这些人更多传讲真道，超过今天人能想象的。

一场觉醒正在发生。

我要用温和的态度说这番话，大多数40岁以上的人对此连一条线索也没有。很多年轻人回归古人，回归古道，回归那些在这个世上一次又一次带来觉醒的真理，大部分这样的年轻人是相当年轻。他们要去到他们的牧师那里，他们要去到带领他们的人那里，说：“看看这个，看看我们发现的。看看在威尔士发生的事，看看在非洲发生的事，看看这个，看看这个，看看这个教训，这绝对是奇妙。”

他们大部分人不是置之不理，就是说：“这和我25年来一直传讲的没有什么不同。”实际上，这和他们25年来一直传讲的完全不同。

所以我们需要非常非常小心，来认识神正在做工，那动了善工的，必定成全这工。

很多人想他们要祷告求复兴。其他人说：“不管你祷告与否，复兴都会来的。”

我不属于这两种阵营中的一种。但我知道这一点，当我看到世界各地的男女和年轻人祷告求觉醒，在我看来，这就是复兴初熟的果子。我可以肯定，赐下这些初熟果子的那一位，他要带来完全的收成。

如果我们有时间，现在我要来看10条指控，那些我相信我们一定要改变的事。

首先第一条指控：在实践上否认圣经的完备性
---------------

特别是我所在的宗派，在实践上否认了圣经的完备性。

提摩太后书3:15和接着的说：“并且知道你是从小明白圣经。这圣经能使你因信基督耶稣有得救的智慧。圣经都是神所默示的，于教训，督责，使人归正，教导人学义，都是有益的。叫属神的人得以完全，预备行各样的善事。”

过去几十年，在圣经是否由神默示这个问题上发生了一场极大争战。你们一些人没有参加过那场战斗，但我们很多在更自由派的宗派里的人肯定是经历过的，那是为着圣经的争战。

但这只是一个问题，当你们大家相信圣经是神所默示的，你们才进行了一半的争战，因为问题不仅仅是圣经是否是神默示的，是否无误。接下来一定要回答的主要问题就是，圣经是完备的吗？还是为了知道怎样管理教会，我们一定要引入各样所谓的社会科学和文化研究？这是一个主要问题。

在我看来，社会科学已经优先于神的话语，到了如此地步，以致我们大多数人甚至连这也觉察不出来。这已经如此渗透进入了我们的教会，我们的传福音，我们的宣教学理念，以致你们几乎不能再把我们所做的称之为是属基督教的。心理学，人类学，社会学已经成为教会中的主要影响力。

几年前，很多年前，我上神学院的时候，我记得一位教授走进来，开始在黑板上画脚印。他在黑板上画满了脚印，然后转身面对我们所有的人，只说了这句话。“亚里士多德正在这所学院的课室里走来走去。要小心，因为我听他的脚步声，比使徒保罗，那一群与他一道受神默示的人，甚至比主耶稣基督他自己脚步声更响。”

我们变得相信：一个属神的人可以处理教会生活中某些很小领域的事情，但是当事情变得真正棘手，我们就需要去找社会学专家。这是一个绝对的谎言。圣经这里说属神的人可以得以完全，充分预备去行各样的善事。

耶路撒冷和罗马有何关系呢？我们和所有这些实际上是人所造，用来对抗神话语的现代社会学有什么关系呢？为什么传福音、宣教和所谓的教会增长运动，是更加受到人类学家、神会学家、抓住各样文化潮流的华尔街的门生的塑造呢？

我们教会里一切的活动，都一定要建立在神的话语之上，宣教的所有活动都一定要建立在神的话语之上。

我们的宣教活动，我们教会的活动，我们所做的每一件事，都应该参考神学家和解经家——那些打开圣经，只有一个问题，就是神啊，袮的旨意是什么的人——的意见。

我们不应该向属肉体的人发出调查问卷，了解他们希望参加怎样一种教会。一家教会应当是对寻求者友好的，但是教会应当认识到，只有一位寻求者——上帝自己。如果你要对谁友好，如果你要接纳谁，你要接纳的，就是主和主的荣耀——无论主是否被其他人接纳。我们蒙招不是来建立帝国，不是来被人接纳，我们蒙招是来荣耀神。

如果你要教会成为除了一群特别子民以外的任何东西，你就是在追求神并不想要的东西。

我要你们花一点点时间来听以赛亚的话，第8章。听听他说的：“有人对你们说，当求问那些交鬼的，和行巫术的，就是声音绵蛮，言语微细的……”，这就是对教会增长运动大师和别的一切事情最好、最好的定义，至少也是对他们的写照，因为每过两三年，他们的主要理论就要改变。不仅关于人是什么，应该怎样修理人的理论改变，还有关于什么是教会，怎样使教会成长的理论也改变。每隔两三年，又有另外一种潮流从生产线而出，可以把你的教会变成世人眼中的超级之物。

就在最近，其中一位最大，或者说是最出名的教会增长专家说，他发现他所有的理论都完全错了。但他不是跪下哭泣着归向圣经，而是跑出去寻找另外一种理论了。他们说话总是不清不楚，变来变去。

以赛亚书在这里说，“百姓不当求问自己的神吗？岂可为活人求问死人呢？”

我们这些教职人员、传道人、牧师、基督徒，我们应该代表那些由圣灵重生的人去求问那些在灵里是死人的人吗？绝对不可，绝对不可。

第二条指控：对神无知。
--------------

有时候人邀请我：“保罗弟兄，请来用一个星期时间，讲关于神的属性的系列讲座。”

很多时候我会这样说。“我……嗯，弟兄，你真的想清楚了吗？”

他说：“你说我想清楚了没有，这是什么意思？”

“嗯，你讲的题目，你要在你的教会里教导的这题目，这是挺有争议性的。”

他们说：“你说这是争议性的，这是什么意思？我们是基督徒，这是一家教会，讲关于神的讲座，争议性？这是什么意思？”

我说：“亲爱的牧师，你听我说。我开始去教导你的会众关于神的公义，神的主权，神的忿怒，神的至高，神的荣耀的时候，你一些最好、资格最老的教会成员就会站起来，说一些像这样的话：‘这不是我的神，我决不会爱一位像这样的神’，因为他们有一位他们用自己的想法创造出来的神，他们爱他们造的神。”

耶利米书9:23-24：“耶和华如此说，智慧人不要因他的智慧夸口，勇士不要因他的勇力夸口，财主不要因他的财物夸口。夸口的却因他有聪明，认识我是耶和华。”

诗篇50篇，神说：“你想我恰和你一样。其实我要责备你，将这些事摆在你眼前。你们忘记神的，要思想这事，免得我把你们撕碎，无人搭救。”

问题出在哪里？人对神缺乏认识。你们很多人可能会以为：“哦，讲神的属性和神学，这一切都是高深的，象牙塔里的东西，是没有实际应用的。”

听你自己说，你说对神的认识没有应用的方面。你们所有的基督教书店摆满了自助的书——做某样事情的五种方法，成为敬虔的六种门道，不至跌倒的十个方法，你知道为什么吗？因为人不认识神！！所以他们要寻找各样没有价值的属肉体的秘诀，好让自己可以看起来似乎是羊群里的羊。

哥林多前书15:34：“你们要醒悟为善，不要犯罪。因为有人不认识神。我说这话，是要叫你们羞愧。”

为什么在神的百姓当中罪也是如此猖獗？因为他们缺乏对神的认识！

让我来问你一个问题。你最后一次参加学习神的属性的会议，那是在什么时候？作为牧师，你最后用一整年的功夫教导神是谁，这是在什么时候？在美国，一个星期里面的一切教导，有多少是和神是谁这个问题有关的？

我们会奇怪如此容易随大流的跟从了其他人。然后有一天你听到这样的话，突然醒悟过来：“我甚至记不得什么时候，有任何人曾经教导过神的属性！”

难怪我们成了我们现在这样的人。

认识他，这是一切的根基，这就是永生。永生不是在你穿过荣耀之门那时开始的。永生是在归正的时候开始的。永生就是认识他。你难道不会因想到打开宝石的门、走在黄金街上、直到永永远远而狂喜不已吗？你不会失去对永恒的思念，原因就在于此。在那里有一位，他是无限荣耀的，你要用永远的永远追随他。

现在就开始。有太多不同的事情，是你要认识，你要去做的，有那么多的书。拿出一本关于神的书，拿这一本，研究它，为的是认识他，认识他。

星期天早上，因着这一切的问题，我要对你们说，没有星期天早上还更好。星期天早上，是美国整整一个星期中拜偶像最兴盛的时候，因为人们不是在敬拜一位真神—— 至少大部分人是这样—— 而是在敬拜一位他们自己心里想出来，用他们自己的肉体，撒但的诡计，世界的智慧造出来的神。他们造了一位就像他们自己一样的神，他看上起更像圣诞老人，而不像耶和华。

我们之间不可能有对神的敬畏，因为在我们中间没有对神的认识！

第三条指控：不能直面人的罪。
-----------------------

当我读圣经中我最喜欢的一卷书，就是罗马书的时候——它不是一本系统神学书，但如果你说，圣经中哪一卷书是一本系统神学书，那么罗马书就是最接近的了——很奇妙的，岂不是保罗用了这本书前三章，为的是要做一件事吗？把所有人带到定罪之下，把所有人带到定罪之下。

但定罪并不是他神学中的至大，这不是他的目的，不是他最终的意思。它是把救恩带到他的读者那里的一种方法，因为人一定要认识自己，然后才能自己把自己降服交给神。人现在落到如此堕落的光景，你一定要把对肉体的每一样指望绝对从他身上切除，然后他才能被带到神面前。

在每一件事中，这都很重要，但它在传福音中特别重要。我记得，这是在我21岁的时候，我刚刚蒙了呼召出来传道，我走进一家历史很悠久的店铺，那里的人半价卖西装给牧师。他们这样做已经有50，60年了。我走进那里，找一套西装。突然间门开了，我听到门铃在响。门关上，有一位很老、很老的人站在那里。我从来就不知道他叫什么名字，但是当他走进来，他就马上看着我。
他说：“小伙子，你是不是蒙召传道了？”
我说：“是的先生。”
他是一位很老很老传福音的人。他说：“你看到就这栋建筑外面的那栋建筑吗？”
我说：“看到了。”
他说：“我曾在那里传道。神的灵下来，人得救。”
我说：“先生，请告诉我这事。”
他说：“那和今天的传福音一点也不一样。”他说：“我们传道两三个星期，不向罪人发出邀请。我们耕地、耕地、耕地、耕地，耕耘人心，直到神的灵开始做工，破碎他们的心。”
我说：“先生，你怎么知道神的灵什么时候要来破碎人心？”
他说：“让我讲一个例子给你听。”他说：“几十年前，我走进这家商店，要买一套西装。某人递给我30块钱，说：‘传道人，你明天去给自己买一套西装吧。’
当我走进门，看店的年轻伙计转过来看着我，当他看着我的时候，他跌倒在地上，大声喊：‘谁能救像我这样的恶人？’我就知道神的灵已经临到这地方。”

现在我们只是走进去对他们说话，给他们三条解释的问题，问他们要不要作一个祷告，求耶稣进入他们的心，然后因着从我们这些福音派口里出来的信仰谎言，生出了地狱之子，这些人从此不再向福音敞开了。

我要说一句雷文希常说的话。“现在你们明白我为什么在很多地方只传道一次了。”但这是实情。

当我们肤浅对待罪，首先我们就是在与圣灵相争。“他既来了，就要叫世人为罪，自己责备自己。”

今天有广受人欢迎的传道人，他们更关心给你现在《活出美好》（成功神学的一本畅销书，译者注），胜过关心永世。他们炫耀他们传道时不提罪的这个事实。我可以告诉你们，他们的事奉与圣灵的唯一关系就是抵挡圣灵，这是他做的唯一事情。

为什么？当一个人说他的工作不处理人的罪，圣经却是处理的。圣灵来，叫世人为罪自己责备自己，这是他主要的工作。所以要知道这点。当你不具体、热情、带着爱心对待他们败坏的光景时，圣灵就不在你身边了。

当我们像耶利米那个时代的牧人一样轻慢地对待人的罪时，我们就是在欺骗人。“他们轻轻忽忽地医治我百姓的损伤，说，‘平安了，平安了。’其实没有平安。”

我们不仅欺骗人，我们还是不道德的，就像违背职业操守的医生，因为他不想告诉某人一条坏消息，因为他认为那人会与他过不去，会生他的气，会难过。所以他不把唯一能救他们性命的信息告诉他们。

我听到传道人今天说，他们说：“不，不，不，不，不。保罗弟兄，你不明白。我们不像约翰和查尔斯•卫斯理那个时代的人。我们的文化不像怀特菲尔德或爱德华滋传道时的文化，我们不像他们那样真诚，我们是人格分裂的，我们更有自尊心，我们是软弱的，我们承受不了这样的讲道。”

请听我说。你们有没有研究过这些人的生平？他们所传的，他们身处的文化也无法承受。没有人是曾经能够承受传讲福音的。他们要么像野兽一样反对要么被归正。

至于我们更有自尊，我要说，我们的国家，还有这个世界，是被自尊这一令人作呕的罪恶胜过了。我们最大的问题是我们尊重自己，胜过我们尊重神。

当我们不大大讲罪的时候，我们也是贼。我们是贼。

让我问你一个问题。今天下午，今天早上的时候，所有的星星去哪里了？是不是宇宙间一位巨人带着一个篮子来，把它们全部拔起扔进去，带到某个别的地方去了？今天早上所有的星星到哪里去了？它们在那里，但你看不到。但天空变得越来越黑，越来越黑的时候，夜晚漆黑一片的时候，星星满带它们的荣光出来了。

当你拒绝教导人根本的败坏时你不可能把荣耀归给神、归给基督和他的十字架。耶稣基督的十字架和他的荣耀放在我们败坏的背景前才最耀眼。

“她的爱多，因为她许多的罪都赦免了”，她知道她许多的罪都被赦免了，因为她知道她曾经是多么罪恶。

哦，我们害怕对人说他们的罪恶，正因为这点，他们绝不会爱神。我们抢夺了他们不以自己为夸口，而是听从“夸口的当指着主夸口”的机会。

我们的第四条指控：对耶稣基督的福音无知。
-----------------------------------

今晚我要请你们作判断，这个国家不是对福音心硬，而是对福音无知，因为它的许多传道人对福音无知。让我再说一次。这个国家的顽疾不是自由派的政治家、社会主义、好莱坞、或者别的什么东西，而是我们今天所谓的福音派牧师、我们今天的传道人、我们今天传福音的人。这就是顽疾所在之处——我们不认识福音。我们把我们配得颂赞的神的荣耀福音拿过来，把它缩减成《四个属灵定律》、《神要你做的五件事》、以及结束时一个小小的迷信祷告。如果某人带着一点真诚跟着我们重复这祷告，我们就像天主教一样宣告他们重生得救了。我们用决志代替了重生。

首先我感到惊奇的是，在我讲了我将要在这里只讲几分钟的事情之后，有多少相信了30年，40年的敬虔信徒，凭信心走上来，流着泪对我说：“保罗弟兄，我这一辈子从来没有听过这些。”然而这却是关于救赎、关于赎罪的基要真理！

我亲爱的朋友，你看到了，你在讲福音的时候，让我们清楚把它讲出来。福音始于神的本质，从那里出来，去到人的本质，以及人的堕落。从那里，福音的这两根大柱，就为我们表明了那在每一个相信之人口中被称之为，为人所知的那极大的两难。这两难是什么？就是如果神是公义的，那么他就不能把你赦免。

全本圣经中最大的难题就是这点。神怎样可以称罪人为义，同时却自己为义，圣经上下的经文都说，特别是我要从箴言选的一节经文说，“定恶人为义的，这为耶和华所憎恶。”然而我们所有基督教的诗歌都赞美神是如何称恶人为义。

这是最大的难题。这是钟马田，司布真，还有任何读过罗马书第三章的人所说的基督教信仰的核心。你看到了，你要在人面前调和这个问题。这大问题就是神是真正公义的，所有人都是真正邪恶的，神要成为公义，就一定要定恶人的罪。但神为他自己的荣耀，显出一种他原来爱我们的大爱，差遣他的儿子，在这世上为人，是一个完全的人。然后按照计划，神永恒的计划，他去到那木头那里。在那木头上，他承担了我们的罪，按律法代替他的百姓，承担我们的定罪，他成了咒诅。

“凡不常照律法书上所记一切之事去行的，就被咒诅。”

基督代替我们成为咒诅，救赎我们脱离咒诅。

如此多人有这么一种浪漫主义，无能为力的对福音的看法，认为基督在那里挂在木头上，在罗马帝国造成的伤口下受苦，父没有道德上的坚强意志，去忍受他儿子所受的苦，所以他掉头离开了。

不是的！！

他掉头离开，因为他的儿子担当了人的罪。

很多人认为，当他在那园中，他大声呼求，“求袮叫这杯离开我”，人猜测，“那杯里面是什么？哦，那是罗马的十字架，那是鞭打，那是钉子，是这样是那样。”

我不想否认基督在那木头上身体所受的苦，但这杯是父神忿怒的杯，是一定要倾倒在子身上的。某一位一定要死，承担神百姓的定罪，被神的公义弃绝，被压在神的忿怒之下，因为耶和华定意将他压伤。

不久前我在德国，或者还是不久前在欧洲一所讲德语的神学院，我看到这本书，《基督的十字架》，那不是斯托德写的那本，是另外一本。我把它抽出来，开始读这本书，这是它写的。“父从天上看下来，看到由人手加在他儿子身上的苦，算那是为我们的罪所作的偿还代价。”

那是异端。

身体上的受苦，被钉在那木头上，这一切都是神忿怒的一部分。一定要有流血的献祭。我不取消任何这些事情。但是我的朋友，如果你就此止步，你就没有福音。

让我问你。今天传福音的时候，今天在个人福传分享福音的时候，你有没有听过我刚才讲的事情?几乎从来没有。人从来没有讲清楚，基督能够救赎，因为他被压在神的公义之下，用他的死满足了神的公义，神现在自己为义，也称恶人为义。

把福音简化。我们奇怪它为什么没有能力。我们奇怪这是为什么…
…发生了什么事？我要告诉你。当你把福音留在身后，你认为福音没有任何能力，你去找正在流行的一切技巧来使人归正，我们知道大部分是没有用的。

我亲爱的朋友，请让我这样说。几年前我从神学院毕业，要作一个决定，我是不是要去得到一个哲学博士学位。神为了救我的灵命，派我去到秘鲁的丛林中间，能离开学术界多远就多远。在那里我开始认识到一些事情。

正如司布真说的：“比我更聪明的大人物研究基督再来这个教义，但没有结果。这是一个巨大非凡的教义。”他说：“我要让自己来做这件事：努力去认识一些关于耶稣基督并他钉十字架的事情。”

让我对你说，当你把基督荣耀的福音当作进入基督教的无奈步骤而不得不花十分钟时间做辅导，之后你就去做“更大的事”，——这让我如此愤怒。这让你看到，我们对神的事的认识是如此可怜。

我的朋友，在基督再来那日，你就绝对明白关于基督再来的一切事情。但你在天堂里，在永远的永远，你连对加略山上神的荣耀的认识，是连入门还没有达到。这是关于一切的。

年轻人，年轻的传道人，请听我说。努力认识挂在木头上的他，认识这件事的意义。只要你只是稍微一瞥他在十架上所做的，他在十架上所做的，你就不会在祭坛上点凡火了。

我很喜欢说这一段的话，我说了一百万次了。亚伯拉罕把以撒，他的儿子，他所爱的唯一的儿子带上那山。你想圣灵是不是要告诉我们一些将来的事情？那儿子没有反抗，而是躺下，他的父亲让自己的意思顺服神的旨意，拿出刀子要刺入他亲生儿子的心脏。但他的手被拦住，这老人被告知，神已经供应了一只羊。

所以很多基督徒想：“这个故事的结局是多么美好。”这不是结局。这是幕间休息。几千年后父神把他的手放在他儿子，他所爱的独生子的额头上，从亚伯拉罕手中取过那刀子，带着完全的怒气，杀了他的独生子。

现在你知道，你传的那小小的福音为什么是没有力量的吗？因为那不是福音！要抓住福音，把你一生的时间用在跪下祷告上，离开人，察考十字架。

第五条指控：对重生教义的无知
------------------------

我亲爱的朋友，我要直率说这句话。我知道在座的有加尔文主义者，我知道在座的有阿民念主义者，我知道在座的有介乎两者之间各样奇怪的动物，但是我要你们知道这一点。尽管我是更倾向
—— 我想我可以称自己是一位五点司布真主义者 ，我要你们知道这一点。（听稻网按：司布真是一位加尔文主义牧师。）加尔文主义不是关键，哦，这句话上了互联网，我就要惹上很多麻烦。加尔文主义不是关键，我告诉你们是什么关键，是重生。这就是我可以和卫斯理，雷文希和陶恕，以及所有其他的人有相交的原因，因为不管他们在其它问题上立场如何，他们都相信，人的得救是不能由传道人来操纵的，拯救是大能的神的能力伟大的作为。所以和他们一样，我坚信这是神的工作。

在圣灵重生的工作上，神的能力更大得彰显，胜过在创造世界，创造宇宙工作上的彰显，因为他从无造有造出世界，但他是从一个败坏的人创造出一个新人来。

这是和我们救主从死里复活这件事本身相对应的。

你是一位传道人，我明白在传道的工作中，有教师，有传道人，有解经家，有这样有那样，对教会的健康来说，他们全部都很重要。但你一定要明白这一点。那位老摩根，我听说过关于他的事，当他要走上那威严的高台传道时，他会对自己背诵这经文：“他像羊被牵到宰杀之地，又像羊羔在剪毛的手下无声。”他明白，若没有了圣灵重生工作伟大的显现，他说的每一样东西都是死的。是圣灵赐生命，在这个意义上，我们每一个宣讲的人，都一定要像先知一样宣讲。

我说这话是什么意思？我们总是，我们总是站在那遍满骸骨的平原上的以西结，这些骨头非常干枯。我们去到那里，我们怎么办？我们发预言。我们说：“要听耶和华的话。”我们明白，神的风一定要吹在这些被杀之人身上，否则他们就会不再起来。当你在你生命最深之处完全明白这一点时，你就不会再容自己受在这个国家以传福音的名义如此经常发出的操纵。你就要宣告神的话语。你要宣告神的话语。

重生的教义。

看看卫斯理兄弟。看看他们曾经有一段时间要面对的问题，还有我所喜爱的怀特菲尔德。他们面对什么问题？那时每个人都相信自己是基督徒，是彻底的基督徒。为什么？因为他们在婴孩的时候受了洗，被带到圣约之中，因为他们受了坚信礼！他们的生活就像鬼魔！信条代替了重生，当时的宗教领袖认可了这种信条主义。

然后卫斯理兄弟来了。他们说，不，你的心不正，你还没有重生！没有属灵生命的证据，要反省自己，试验自己，看看你有信心没有。要使你所蒙的恩召和拣选坚定不移。“你们必须重生。”

在美国这里，因着过去几年，过去几十年的福音运动，重生的观念已经完全失落了。它的意思变成，只是有一次，在传福音的大会中，你作了一个决定。你认为你是真诚的，但你的生命里面没有圣灵超自然重新创造工作的证据。任何人，不是只是一些人，任何人，如果是在基督里，他应当是一个新造的人。

今天情况是一样的。我们面对什么问题？我告诉你我们面对什么问题。在大部分时间，这不一定是婴孩受洗的问题，这不是在教会权威之下高派教会的坚信礼的问题，我们面对的问题，是罪人决志祷告的问题。我在这里对你说，如果有什么，使我要对之宣战的，这就是了。

你会说：“保罗弟兄……”

是的，就是在我看来是宗教改革的金牛犊的婴孩受洗一样，对于浸信会基督徒、福音派，以及任何跟从罪人决志祷告这种做法的人来说，我要告诉你们，罪人决志祷告，这比这世界上任何一样东西是送更多人下地狱的。

你说：“你怎么可以说这样的话？”

和我一起去看圣经，请告诉我，我真的很想你站起来告诉我，圣经里面有哪一个人是这样传福音的。圣经没有说耶稣基督到以色列国这里来说，“时候满足了，神的国近了，现在有谁愿意邀请我进入他们心里？让我看看有谁举手。”

这不是他说的。他说“你们当悔改，信福音。”

今天的人信靠一件事，就是他们一生中至少有一次，他们是做了一个祷告，某人对他们说，因为他们是足够真诚，他们就是得救了。所以在他们得救的事情上，你问他们，“你得救了吗？”他们不是说：“是的，我得救了，因为我仰望耶稣，在那里有强有力的证据，给我重生的确据。”
不是的。他们说：“我有一次作了一个祷告。”

他们的生活就像鬼魔，但他们作了一个祷告。他们有一些人……
我曾听说有一个传福音的人引诱一个人做这样的事情，最后那人感到如此不安，那传福音的人说：“嗯，我告诉你要做什么。我要为你向神祷告，如果这是你要对神说的话，你就掐掐我的手。要抓住神的能力。”

决志主义，对决志主义的偶像崇拜。人以为，他们因为认为自己的决定是真诚的他们就会上天堂。

当保罗去到哥林多教会，他不是对他们说：“看，你们的生活不像是基督徒的样子，所以让我们回到你生活中的那一刻，你作那祷告的那一刻，让我们看看你是否真诚。”

不是的，他这样说：“你们总要自己省察有信心没有。”

朋友，因为我要你们知道，拯救是唯独信心的，这是神的工作。这是恩上加恩，恩上加恩。但是归正的证据不仅仅是你检查你归正那一刻是否真诚。证据是你生命中持续的果子，证据是你生命中持续的果子。

哦，我亲爱的朋友，看看我们做的事情。岂不是凭果子可以认出一棵树吗？60%，70%
的美国人认为自己是归信，是重生的人。我们一天杀几千名婴孩？因着我们的道德败坏，我们遭全世界的憎恨。然而我们是基督徒。

我把这个问题完全责怪在传道人身上。

第六条指控：不符合圣经的福音邀请。
------------------------

我们已经稍微讲过这一点。我要更深一步。看看我们今天是怎样做的。现在请听我说。在每一处地方我都看到这一点。加尔文主义者，阿民念主义者，他们很多人有某个共同点，就是这点，同样的肤浅邀请。他们讲很多的话，讲很多的事，然后到了邀请部分，看来几乎每一个人都失去了理智。

他们走到某人跟前说：“神爱你，对你的生活有一个美好计划。”

你能想象对一个美国人说这话吗？

“先生，神爱你，对你的生活有一个美好计划。”

“什么？神爱我？那太好了，因为我也爱我。哦，这太奇妙了。神有一个美好计划？我对我的生活也有一个美好计划。如果我接受他进入我的生命，我现在就活出美好。这绝对太好了。”

这不是符合圣经的传福音。

让我对你们讲一些事。神到摩西这里来，他这样说。

“耶和华，耶和华，是有怜悯有恩典的神，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和诚实。为千万人存留慈爱，赦免罪孽，过犯，和罪恶，万不以有罪的为无罪。”

摩西的反应：“摩西急忙伏地下拜。”

传福音是从神的本质开始。神是谁？人如果没有一个标准，把自己与这标准作比较，他能认识任何关于他罪的事情吗？如果除了满足属肉体的人的关于神的琐事以外，我们对他什么也不讲，他会被带来有真正的悔改和相信吗？

我们不是从“神爱你，对你的生活有一个美好计划”开始。我们要从讲论关于神是谁的全备的告诫开始。我们从一开始就告诉他，这可能让他付出性命。

在这之后我们问探罪性的问题：“嗨，你知道你是罪人吗？”

这就像好多年前，我的母亲死于癌症的那件事。这就好像医生今天走进来说：“嗨，你知不知道你得了癌症？”

我们如此肤浅对待此事。没有分量，没有任何严肃。

“先生，你得了一场可怕的病，有一场审判正在临到。”

因为如果你只是对一个人来说，“先生你知道你是一个罪人吗？”你可以去问魔鬼，它知不知道自己是一个罪人。

它会说：“是的，一个很好的罪人，或者一个很坏的罪人，这取决于你怎样看了。但是，是的，我知道我是一个罪人。”

问题不在于你是否知道自己是一个罪人。问题在于：圣灵有没有藉着传福音，在你心里如此动工，以致作成一种改变，你从前爱的罪，现在你是恨它，从前你渴望拥抱的罪，你现在是要跑着逃避它，仿佛你是逃离一条大蛇一般？

然后是这个问题：你要上天堂吗？

这就是我不让我的孩子上98%的福音派教会主日学和假期圣经学校的原因，因为一些本意很好的人，在放映了《耶稣传》这部电影之后，会站起来说：“难道耶稣不是很奇妙吗？”是的。“你们这些小孩子有多少人爱耶稣？”

“哦，我爱。”

“谁要接受耶稣进入他们小小的内心？”

“哦，我要。”

然后他们就受洗了。他们可能有一点表现，因为他们曾经…
…他们是在基督教文化里长大，算是一种吧，至少是一种教会文化。然后当他们长大到15，16岁的时候，当他们意志足够坚定的时候，他们开始挣破约束。他们开始活在罪恶当中，我们去找他们说：“你们是基督徒，你们的生活就是不像基督徒。不要再退步了，”而不是按照圣经，去到他们那里这样说：“你们曾经承认相信基督。你们甚至受洗承认他，但现在看来你们已经离开他。要自我检查，自我试验，你们身上没有什么真正归信的证据。”

然后当他们到了24，25岁，大学毕业后，也许30岁，他们回到教会，重新把生命献上，马上加入充满虚假教义的教会当中，到了最后，他们听到这句话：“我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧。”

你说：“保罗弟兄，你太愤怒了。”

难道我无权愤怒吗？！一定要有某人愤怒才行。我们呼求复兴，但我们甚至连根基还没有放端正！

哦，愿那复兴临到，纠正我们的根基。但我们眼睛睁开，耳朵打开，我们面前有圣经的时候，我们岂不应当纠正这些事情吗？

你想上天堂吗？

我亲爱的朋友，每一个人都想上天堂。他们只是不想他们上天堂的时候，神在那里。问题不是你想不想上天堂，问题是，你要神吗？你已经不再作一个仇恨神的人吗？基督对你来说已经成为宝贵吗？你渴慕他吗？

我亲爱的朋友，这就是政治理论讲的事情。人人都想上天堂，但人是仇恨神的。所以问题不在于你要不要去一个地方，在那里你不再受苦，你要什么都可以得到。问题是：你要他吗？基督对你来说已经变得宝贵吗？

常常人祷告，然后人对他们说：“你想上天堂吗？”

“嗯，想的。”

“那么你想祷告，邀请耶稣进入你的心里吗？”

我亲爱的朋友，让我这样说。使用这种方法，可能有人得救，但不是因为这种方法使人得救，而是尽管你用了这样的方法居然还有人得救。

“先生，你渴慕基督吗？你看到你的罪吗？”

“哦，是的，我是这样的。”

“先生，让我们看摆在我们面前圣经里面一些经文，看看悔改是怎么样的。求圣灵作见证，这发生在你生命里。你看到破碎吗？你看到你曾经思想的一切都土崩瓦解，现在你思想里充满了对神的新认识，新的渴慕和新盼望吗？”

“是的先生，我看到了。”

“先生，这可能是悔改一开始的果子，现在把自己完全交给基督，信靠他，信靠他。”

然后听我说。你有权对我传福音。你有权告诉我怎样才可以得救，你有权教导我得救确据的圣经原则，但你无权告诉我他们是得救的——这是神的圣灵的工作。

但是当你带领他们把那个流程过一遍，你问：“你邀请耶稣进入你心了吗？”

“有的。”

“你认为你是真诚的吗？”

“是的。”

“你认为他救了你吗？”

“我不知道。”

“当然他救了你，因为你是真诚的，他应许，如果你邀请他进来，他就要进来。所以你是得救了。”

在接受5分钟的辅导之后，他们走出教会，和传福音的人出去吃饭。这人失丧了，这人失丧了！

不符合圣经的邀请。如果他们有怀疑，如果他们又怀疑他们是否得救，我们又这样过一次。如果他们怀疑他们是否得救，“让我们回到从前。你生命中有没有一个时候，你是曾经祈祷邀请耶稣进来的？”

“有的。”

“你是真心的吗？”

“我想是的。”

“那么这是魔鬼在搅扰你。”

如果他们活着，没有成长，在教会里没有成长，继续落在肉体之中，不要怕。我们把这怪罪于缺乏个人门徒培训，我们用属肉体的基督徒这个教义把这件事打发掉。

属肉体的基督徒的教义毁了更多人的性命，送了更多人下地狱。

基督徒与罪争战吗？是的。基督徒会落入罪中吗？绝对会的。一个基督徒能一生活在属肉体的持续状态中，不结果子，还是一个真基督徒吗？绝对不是！否则旧约圣经每一个关于新约的应许，神在希伯来书中说的关于管教的一切就是谎言了。

从果子可以认出一棵树来。

我们与人同工让人归正的时候…… 我曾见过对神的事情有极大认识的传道人，就算在作了堪称典范的福音传讲之后，他们马上又落入这种方法论。

让我讲一个故事给你听，然后我们讲下一条指控，这个故事是我作为基督徒，一生中其中一个最宝贵的时刻。

我在加拿大传道，实际上他们告诉我，那个地方离阿拉斯加只有30公里。在那镇上，灰熊比人还多，真的。那是一个小教会，大概有15，20人。我一站上讲坛，一个像大山一样的人就走了进来，他有六七十岁，完全是一个人山。他可以把在那栋建筑里我们每一个人打败。

我讲道的时候，我一看到他的脸，就把一切扔在一边，开始传讲福音。他是我曾经遇见的最伤心的人。我只是讲福音，福音，我讲完，马上离开讲坛，走到他那里。

我说：“先生，你出了什么问题？什么让你的心忧愁？”我一辈子从未见过一个人如此难过，如此沮丧的！

他拿出一个马尼拉纸信封，里面装着一些我看不明白的x光片，但他说了这话：“我刚从医生那里回来，过三个星期我就要死了。”那就是他对我说的话。“我一辈子都是在牧牛场上过的。你只能坐水上飞机，或者骑马翻山才能去到那里。现在出了这样的事。”他说：“我从来没有上过教会，我从来没有读过圣经。我相信有一位神，有一次我听有人讲到一个叫耶稣的家伙。”他说：“我一辈子从来什么也不怕，现在我怕得要死。”

我说：“先生，你明白这信息，明白福音吗？”

他说：“是的。”
大多数的传道人在这时候会怎样做？

“那么你愿意邀请耶稣进入你心吗？”——这就是他们会做的事。

我说:“先生，你明白了？”

他说：“我明白了。是不是就是… …”他说：“小孩子都明白了。是不是按我明白的，我祷告的，或者……？”

我说：“先生，你三个星期之后就要死了。我明天就要离开。我要取消我的飞机票，我们要留在这里，看圣经，和神摔跤，向神大声呼求，直到你要么归信，要么死了下地狱。”

这样我们就开始了。我从旧约开始，然后新约，每一节神关于救赎和拯救的应许的经文，一遍又一遍，一次又一次，读约翰福音3:16，祷告一会儿，向神呼求，问这个人关于悔改，关于相信，关于得救确据的事，努力直到基督在他里面成形。

然后，最后，那晚上都过去了，没有突破，什么有没有。我说：“先生，让我们祷告。”我们就祷告了。

我说：“先生，请再读约翰福音3:16。”

他说：“我们已经读了一百万次了。”

我说：“我知道，但这是其中一条最大的拯救的应许。再读这经文一次。”

我永远不会忘记，他用他那像大山一样的手拿着我的圣经，放在膝盖上，他说：“好吧，神爱世人，甚至将他的……我得救了！我得救了！保罗弟兄，我所有的罪都没有了，我有永……我得救了！我是说……”

我说：“你怎么知道？”

他说：“你以前没有读过这节经文吗？”

发生了什么事？是神的灵动工，而不是你尝试的那些小小技巧。你想要什么？你以为传道是一场表演，完了以后就回住的地方吗？不，传道之后是工作开始的时候，是处理人的灵魂的时候。

人在聚会的时候走出来，接受某个不应该给人作辅导的人的辅导。五分钟时间，他们得到——“快！把那张卡给牧师”，牧师说：“我要向大家介绍神一位新的儿女。请欢迎他进入神的家。”

你怎么敢这样？！

如果你要向大家介绍他，要这样说：“这人今晚承认相信耶稣基督。因为我们敬畏神，我们爱人的灵魂，我们现在要和他一起，确保基督已经真正成形在他里面，他对悔改和相信有符合圣经的认识，在圣灵里的极大的得救确据和喜乐。这是我们要做的事。”

看看我们所做的。我恳求你们，看看我们正在做的事。这不是其它邪教，这是我们！停止这种做法！

停止这种做法。

第七条指控：对教会的本质无知。
----------------------------

神只有一个信仰组织，就是教会，就是教会。我们最终的目标，复兴最终的产物，就是建立符合圣经的教会。

我最担心的，就是今天的地方教会被人看不起。告诉人说你是巡回传道人，有全世界范围的事奉，他们都低头弯腰；对人说你是30个人的牧师，他们就叫你坐在会议的后排。

主不是巡回传道人的王，主是牧师的王。

几年前克林顿在竞选期间有一条口号：“笨蛋，问题在经济。”我的牧师杰夫.诺布雷，是我们教会其中一位长老，是主要的教导牧师。有一天他对我说：“我要在衣服上印几个字。”

“杰夫弟兄，是哪几个字？”

“笨蛋，问题在教会。”

耶稣为教会，一位美丽的童贞女，淳朴的教会舍弃他的性命。如果你要为事奉中的某样事情奉献你的生命，把它给教会，给一家教会，信徒的身体，一个地方教会。这是教会。

现在让我说说教会的事。我要你们听仔细了。教会里面没有一群信徒余民。我们都知道余民神学，你们知道，贯穿以色列的历史，有神的以色列人，还有真信徒余民。教会不是这样。没有信徒余民，或者在更大一群叫教会的人里面有一小群信徒。教会就是余民。

我要这样说，如果牧师会做亵渎神的事，这就是关于这点了。我听神学家，巡回教师，牧师，这样那样的人说这种事。“教会里面的罪就像教会外的一样多。教会里面离婚的事情和教会外面的一样多。教会里面的道德沦丧和色情泛滥就像教会外面的一样多。”然后传道人说：“是的，教会的表现就像一位淫妇。”

我要你们知道这一点。把耶稣基督的新妇称为淫妇，要非常小心才好这样说。

我要告诉你们问题是什么。牧师和传道人不知道什么是教会。

我要你们知道，耶稣基督在美国的教会是美好的。她有时候虚弱，她软弱，她受到打击。她不完美，但我要你们知道，她被破碎。她谦卑与她的神同行。你们的问题是你们不知道什么是教会。

今天因为缺少符合圣经的讲道，所谓的教会充满了属肉体的，邪恶的人，把自己等同于基督徒。因为绵羊之中所有山羊的缘故，绵羊为着山羊做的所有事情受到责备，然后神的名因为我们的缘故，在外邦人中间受到亵渎。

你们有没有看过？让我们……
我知道我们没有多少时间了，但快快跟着我，快快跟着我，我要给你们看某样事情。去找耶利米书31章。耶利米书31章31节。“耶和华说，日子将到，我要与以色列家和犹大家另立新约。”

我不想从被称为以色列的人那里夺走任何事情，但这节经文也是应用在教会身上的。要明白这一点。我不想卷入任何关于末世论的争论，但在圣经里面，在新约圣经，在希伯来书里面，这是应用在神的百姓身上。

“不像我拉着他们祖宗的手，领他们出埃及地的时候，与他们所立的约。”

我听到传道人总是这样说：“当你回头，看以色列，你看到一群不敬虔，拜偶像的人。在他们中间有一小群真信徒余民。”这是对的，但不要把这应用在新约教会身上，因为他说：“
我要做不同的事。不像我拉着他们祖宗的手，领他们出埃及地的时候，与他们所立的约。我虽作他们的丈夫，他们却背了我的约，”耶和华宣告说。“那些日子以后，我与以色列家所立的约乃是这样，我要将我的律法放在他们里面，写在他们心上。”

如果你被归正，他就没有给你律法的石板。他已经藉着重生的教训，超自然地把这些律法写在你的心里。因为他这样做，“我要作他们的神，他们要作我的子民。”

看看圣经是怎么说的：“他们各人不再教导自己的邻舍和自己的弟兄说，你该认识耶和华，因为他们从最小的到至大的都必认识我。我要赦免他们的罪孽，不再记念他们的罪恶。这是耶和华说的。”

再讲一次。重生的教义。在这过去的2000年，神一直在做一件新的工作。我们美国没有很多的教会，我们有的是很多建在修剪得很精致的草体上，用很漂亮的砖头搭建的建筑物。

只是因为某人说他们是属于教会的，或者他们是基督徒，这并不意味情况就是这样。看看主说的，他们不再需要彼此教导。

这不是说不必有教师和传道人，而是他们中间对神的极大认识，特别是在他们的罪已经得到赦免这个方面。

快快跳过去，看32章38节。“他们要作我的子民，我要作他们的神。”他不是说：“我希望如此，如果我幸运，可能是这样，哦，要是我能找到足够多传福音的人与我同工，也许事情就要成就。”

他说：“我要为我带出一群百姓，我要把一群百姓赐给我的儿子。”他说：“他们要作我的子民，我要作他们的神。”

看这句：“我要使他们彼此同心同道，好叫他们永远敬畏我。”

不要生我的气，至少不要比现在更生气。但请听我说。70年代80年代，所有的基督徒大游行，每个人都哭喊：“教会如此分裂，教会不合一。”

我亲爱的朋友，让我对你说。如果教会真的不是合一的，那么就是说圣子的这个祷告父神没有应允，这样新约应许就失败了。

所以我要稍微给你们重新指出方向。我要对你们说，教会是合一的。她一直是合一的。

你有没有坐在一架飞机上，或者在市场遇上某人，是你不认识的，你也许是浸信会的，或者门诺会的，或这或那，但是是真正的福音派，是真正的基督徒，你和他交谈，不过是几分钟，你就发现，“他是一个信徒，这是一个有生命的！”

在那一刻你愿意为他舍命，你愿意为他舍命！

我记得有一次我们在秘鲁的亚马逊地区，那是“光辉道路”游击队的年代，那里正进行着内战。我们坐在一辆装粮食的卡车后厢，在一块黑色雨布之下坐了22个钟头，大概在半夜的时候，我们把雨布掀开，卡车停了下来，我们跳进丛林里。整个晚上我们留在丛林边缘的地方，向一个地方迈进。大概走了一半的路，我们在黑暗中迷路了。所以我们祷告，我和我亲爱的朋友帕高一起祷告：“神啊，向我们指明方向。我们迷路了。如果我们在恐怖分子的地盘被人发现，军队连进来都不会的。”我们呼求：“神啊，向我们指明方向。帮助我们。”

我们听到铃声，然后我们听到有人在说话。一开始我们以为这说话很古怪。然后我们意识到，是一个小男孩从地里回来，牵着他的驴子，他在和他的驴子说话。所以我们绕到他后面，跟着他。然后我们站在一个镇子的边上，那是一条小村庄，棚屋，土砖房。我说：“帕高你知道，如果恐怖分子占据这个地方，我们就要死了。”

“是啊，但我们要找一个地方。”

所以我们下去，走到一个在黑夜里喝醉了酒的男人跟前说：“这里有弟兄吗？”因为在山里每一个人都知道这是什么意思，这意思就是真正的基督徒。

他说：“那边的老妇人。”

我就去到那边。有一位拿撒勒教派的老妇人。我敲门，说：“我是一位福音派牧师，请帮帮我。”

那位老妇人拿着灯出来，她一把拉住我，把我拉进屋子。她抓住帕高，把我们拉下来。她的房子算是搭在断崖边上，是用泥搭的，她把我们带到地下室，里面有一些稻草和鸡，还有其它东西。她和我们坐在那里，点亮一盏灯，然后一个小男孩进来，她叫他，对他说：“去叫其他弟兄来。”他们开始冒着生命危险把鸡，蔬菜和其它东西带来。为什么？因为我们是一体的。

不要再讲你们说的所有这些愚蠢的事情，说什么基督的身体分裂，它一团糟，充满罪恶。。。如果我是你，我可不想这样来说基督的新妇。

你说的是绵羊中的一群山羊和稗子。因为几乎根本不实施符合圣经、充满怜悯的教会纪律，他们活在绵羊之中，他们吃绵羊，他们毁灭绵羊，你们这些作教会带领的，当你们站在爱他们的那一位面前，你们要付出高昂的代价，因为你们没有足够的勇气挺身而出面对恶人。

事实就是，请听我说，关于总体来说北美教会一般的光景，教会是民主体制。我不想谈关于这个问题的各样假设和利弊，但这是发生的情况。因为对福音的传讲处于如此低潮，基本上教会的大多数是属肉体、失丧的人，因为教会是民主体制，这些人在总体上是控制着教会的方向。因为牧师不想失去大批的会众，因为他对传福音和真归正有错误的观念，他就迎合他所在教会中的恶人，那属于耶稣基督的他那一小群真正的羊，坐在整个剧场当中，在所有那些世俗之中，在所有那些多媒体演示当中——“我们只是要敬拜耶稣，我们只是要某人来教导我们圣经。”牧师们要为此付出代价！

我说… … 这是真的！这的确是真的！

你们说：“哦，你不过是生气而已。”

我亲爱的朋友，你们知道是什么使得我这样说吗？情况是真的。尝试维持一群恶人，与此同时，他们中间一小群羊正在饿死，被迫走他们不想跟随属肉体的大多数去走的那个方向。

请听我说。如果我的妻子有一天晚上很晚了，去到超市里面，你一个人走过，看到有两个人正在袭击她，三个人，四个人，五个人，人在袭击她，伤害她，你以自保为名低下头，你从旁边走过，我的朋友，我要对你说，我不仅仅要找出那十个人，我还要找你算账。

教会是基督的新妇，她对他来说是宝贵的。你要服事耶稣，这是要付代价的，这要使得你付上你的教会，你的名誉，你所在的宗派为代价，绝对是要付出一切的。但是耶稣基督的新妇是值得这一切的。

看看圣经是怎样说的。我很喜爱这节经文。看39节。“我要使他们彼此同心同道。”那道是什么？那是基督，那是圣洁。

我见过的每一个真信徒都多多讲到基督，渴望比他们现在更圣洁，更与基督的形象相符。看：“我要使他们彼此同心同道，好叫他们永远敬畏我，使他们和他们后世的子孙得福乐。”

哦，这是怎样的一节经文。但让我们快快看下去：“我又要与他们立永远的约，必随着他们施恩。”

我们刚刚读了这节经文，如此多的人，他们是恶的，是失丧的，他们却是星期天上教会的。他们听到这节经文，说：“是的，神已经与我立了永远的约，他永远不会离弃我，永远不会，永远不会。因为神施恩，所以我是安全的。”但是他们没有读第二部分。

看看圣经是怎么说的。“我又要与他们立永远的约，必随着他们施恩，并不离开他们，且使他们有敬畏我的心，不离开我。”

先生，神与你立了永远的约的证据，就是他把敬畏神的心放在了你里面，使你不离开他，他不会管教你，而你是继续离他而去，这表明他没有把敬畏他的心放在你里面，你还没有重生，你根本没有与神立约。

哦，是这样的。

第八条指控： 缺乏充满爱和怜悯的教会纪律惩治。
----------------------------------------

今天美国极大部分的福音派牧师应当把马太福音18章从他们的圣经里撕去。

先生，你是不能这样的，你一定要接受整件事情。

很多牧师，他们离开办公室，离开书房，就把他们的神学抛在脑后。他们与人交谈的时候是讲神学的，他们在办公室是讲神学的，但是他们走出来，就是用属肉体的方法管理教会。

我在教会里不是长老，没有在里面呆了很长时间，所以我这样说，不是带着夸口的成分。这家教会是实施教会纪律惩治的。这是一家很大的教会，大约有1000
人，他们估计，在过去几年中，他们通过不是一开始就把人赶出教会的、充满爱心和怜悯的教会纪律惩治，挽救了30段婚姻。这是以“你们属灵的人……”为开始的。

我们说：“哦，我太有爱心了，我们不是实施教会纪律惩治。我们就是，我们就是太有爱心了。”

你比耶稣还有爱心？他是命令我们要这样做的。

“但是这会造成太多麻烦。”

是的，你说得对。也许这就是今天教会和文化之间没有很多问题的原因，因为我们不是在面对文化发出挑战。

我们不是通过只是出去抗议好莱坞来面对文化发出挑战。我们通过顺服神的命令，来面对文化发出挑战。诺亚建造方舟，这就定了世界的罪。你们不需要一个抗议招牌，只需行事为人顺服神，世界就要恨你们。

我亲爱的朋友，“倘若你的弟兄得罪你，你就去趁着只有他和你在一处的时候，指出他的错来。他若听你，你便得了你的弟兄。”哦，这是多么奇妙的事情。“他若不听，你就另外带一两个人同去，要凭两三个人的口作见证，句句都可定准。”

不是说这些人要支持你。他们要听，作出判断。也许错的人是你，也许你的弟兄没有犯罪，也许你太挑剔，律法主义，谁知道呢？

请听。“若是不听他们，就告诉教会。若是不听教会，就看他像外邦人和税吏一样。”

我亲爱的朋友，我相信我们需要听这样的话。我们可以开始顺顺服神，对自己实行纪律惩治，或者我们可以让神为我们这样做。也许时候到了，现在就是事情发生的时候。

我不是讲批判、律法主义、充满仇恨的人。这样的人够多了。我是在讲一种人，一群长老，他们爱到不顾性命的地步，因为他们知道这不是一场游戏。这不是我们只为今生而做的事，这事关永恒，灵魂的得救。看看所有这些基督教书店，看看卫斯理兄弟和怀特菲尔德那古老时代的古旧的书，以及清教徒、宗教改革时期的书。那些书大部分都是讲什么是福音，你要怎样传福音，你怎样带人来相信基督，你怎样分辨真正的归正，你怎样作人灵魂的医生等等这样的问题。

在这个问题上，我们和罗马天主教联手了。罗马天主教是婴孩受洗，这婴孩就是基督徒了。这婴孩是罗马的人，不再处理归正的问题，只是创造出各种各样属世界的手段，努力把他们留在教会里面。

福音派做同样的事。在两三分钟的辅导后，在半个小时的讲道，其中25分钟是讲很好笑的故事，然后用5分钟收网之后，和他们作小小的祷告。辅导他们一阵子，然后宣告他们是得救的，然后用他们余下的时间给他们作门徒训练，奇怪他们为什么不成长。

我要请你们考虑，我是相信一对一的门徒训练的，但是我亲爱的朋友，没有门徒训练，没有我们所知的这种个人的，一对一的门徒训练，各样的书，各样不同的事情，教会也这样过了一千多年。

我要你们思想这一点。一对一的门徒训练在70年代后期变得非常兴盛，直到今天。人的呼声是什么？很多人前门进来后门出去，这种事情发生，是因为我们没有进行门徒训练。

不是的。这样的事情发生，是因为人没有归正，因为他的羊听到他的声音就跟从他，不管你是否对他们进行门徒训练。

我们应该进行门徒训练，但这不是他们离开的原因。他们出去，显明都不是属我们的。他们没有什么机会属于我们，因为他们从来没有听过一个真正的福音，没有人曾经处理他们心灵的问题。

所以我们花费大量金钱对山羊进行门徒训练，希望他们变成绵羊。你是不能用教导使山羊变成绵羊的。山羊通过大能的神的灵的动工变成绵羊。

现在讲教会纪律惩治的问题。我全家搬来参加这家教会，因为他们实施教会纪律惩治，因为我需要在教会的纪律惩治之下，在长老，其他认真看待这个问题的人的守望看顾之下。我要我的孩子，如果他们有一天归正，他们现在很小，但如果他们归正，或者承认相信，然后走错路，我要知道如有必要，为着他们灵魂得救，我的孩子会被带到教会面前。

你们一些在这里的人，如果牧师走到你们跟前说：“老实说，我一直为你的孩子祷告，但我担心他们没有归正”，你们会变得如此生气。

你们会变变得如此生气，你们会组织一群人把这位牧师踢出去，而不是认识到，“哦感谢神，我们在这里有一位属神的人。”

第九条指控：在分别的问题上沉默。
--------------------------------------

没有关于圣洁的严肃教导。我亲爱的朋友，每一个人都认同关于圣洁的一般教导。让我们成为圣洁，我们需要更圣洁，让我们召开一次关于圣洁的特会。

但是当你具体来讲圣洁的含义是什么，所有事情就变得一片混乱。

希伯来书的作者告诉我们：“你们要追求与众人和睦，并要追求圣洁。非圣洁没有人能见主。”

大家都认同这一点吗？

你说：“保罗弟兄，我如此经常被人责怪，说我教导靠行为的信仰。”

请听我说。请听。再一次，这问题要回到重生和神的护理。如果神真正归正一个人，他就要通过教导、祝福、告诫和纪律惩治，继续在那人里面动工。他就要保证，他开始的工作，他要成就到底。所以这位作者说：“非圣洁没有人能见主。”

为什么？因为如果没有在圣洁方面的长进，神就没有在你的生命中动工。如果他没有在你的生命中动工，这是因为你不是儿女的缘故。

请看雅各和以扫之间的差别。“雅各是我所爱的，以扫是我所恶的。”然而神成就了对他们两个人所作的应许。雅各得到祝福，以扫得到祝福。神怎样表明他对以扫的审判和恨恶，他对雅各的爱？我告诉你这是怎样的。他让以扫为所欲为，不对他实施管教，没有敬虔的动工，什么也没有。但在雅各每天的生活中，神都几乎击打雅各得差不多要死。

爱的管教，神的纠正，带领我们成为圣洁。

这方面的教导如此之多，但让我只说这一点。“所以弟兄们，我以神的慈悲劝你们，将身体献上，当作活祭，是圣洁的，”罗马书12:1，然后是第2节。

你们的身体。为什么他说“身体”？我想是要避免这一切的超级属灵的问题。

“嗯，我已经把我的心献给耶稣了，你是不能从封面判断一本书的内容的。”

而事实上，你是可以从封面判断一本书的内容的。耶稣从未说过你不可以从封面判断一本书的内容。他说你能。“凭着他们的果子，就可以认出他们来。”

如果你以为你已经把你的心给他，他就接受你的身体。我要告诉你原因何在。我的朋友，心并不是某种泵送血液的肌肉，或者诗人形象的虚构。它是指你生命的本质本身，你生命的核心。不要对我说，耶稣得着你生命的本质本身，你生命的核心，这却不影响你的身体，这样的事情是不会有的。

那么我们该怎么办？我们察考圣经，什么？像律法主义那样？不是。得出引申？不是。只是站立在圣经的命令之上。

为着什么？

我不认同清教徒讲的一切，但是我爱清教徒，我爱他们的其中一个原因，是因为我相信，他们是真诚努力把他们生活中的一切都置于耶稣基督的主权之下。

他们的思想，他们写800页厚的书，讲人应该怎样根据圣经来思想。按照圣经，有什么是不应该进入我的思想里面的？我怎样使用我的眼睛？有什么是应该入耳的，有什么是不应该入耳的？怎样掌管舌头？什么是我生命的方向？

是的，我要把你们吓死。问题还有，我应该怎样穿衣打扮？

在这里我要很小心。我不想作引申讲事情。我亲爱的朋友，我妻子是这样说的。如果你的穿着是你面容的一幅画面，基督的荣光从中发出，这就是属神的。但如果你的衣服是为着你身体的一幅画面，它就是属情欲的，神恨恶它。说得够清楚的了吧？

我不能讲完关于圣洁的一切事情，圣洁不仅是外在的表现，但是我们成了一种用圣灵内在的动工作为借口，说外表什么也不会发生的人。那是不对的。

你们一些年轻人，你们可能比我更大声呼求，让神的灵充满你，在你里面动工，但只需一个半小时的电视节目，就可以让他为你担忧，他要把你远离。

99%的纯净，1%的污水，我是不会喝的。

有一次我陷入挣扎，雷文希正和我的一位好朋友谈话，我的朋友说，“弟兄，有一位年轻人，保罗弟兄，他挣扎得很厉害。”他就送给我一张单张，我仍保留着。它讲的是，“别人可以，你不可以。”

我不是必然同意这一切。

年轻人，请听我说，我是不会去逛商场的，我不会，不是因为我比你圣洁，而是因为我知道我是一个怎样的人。

有一个故事，欧洲其中一位最好、最伟大的小提琴家进行告别演出，当他演奏完毕，一位年轻人走到他跟前说：“先生，为了能像你一样演奏，我愿意付出我的生命。”

这个老人说：“孩子，为了像我这样演奏，我已经付出了我的生命。”

“我要我的生命中有神的能力。”那么有些东西就要舍去。

“我要认识他。”那么某种分别就要发生。

年轻人，让我对你说，所有其他人都在四周跑来跑去，他们所有那些小小的退休会，所有的会议，聚会，集体拥抱，唱歌，还有别的事情。也许你需要单独去到旷野和神在一起，禁食七天，跪下查考诗篇，只是单独与神在一起，归给他。

要做一个属神的人，在一种意义上，有时候就连是你自己一体的你的妻子，当她望着你的眼睛，她是知道你去的某个地方，她是不能去。

在分别的问题上沉默。“你们和不信的原不相配，不要同负一轭。义和不义有什么相交呢？”没有任何相交。“光明和黑暗有什么相通呢？”没有任何相通。黑暗是神启示的对立面。

基督和彼列有什么相和呢？信主的和不信主的有什么相干呢？什么也没有。

他说：“你们务要从他们中间出来。”从什么中间出来？从无法、黑暗、撒但的诡计和不信之人的生活和爱世界中间出来。从这当中出来。

第十 在家庭的问题上，心理学和社会学取代了圣经。
------------------------------------------

我要讲第十条控告，对于我这样一位刚组织家庭不久，年纪较大的人来说，这一点非常重要。我30岁才结婚，我前八年长了一个小小的脑瘤，我们不能生孩子，然后，哦感谢神，我们生了一个孩子，然后又一个，然后又一个，然后，谁知道？

我亲爱的朋友，牧师，领袖，请思想这一点。我们的教会，我们星期日早上的聚会，说得好一点，是如此装点门面。只是因为看起来敬拜很动人，讲道很顺利，人似乎受到感动，这并不是证据。我要告诉你们证据是什么。是家，婚姻，家庭。

士师记17:6：“那时以色列中没有王，各人任意而行。”

如果我和人交谈，因为我找各种人交谈，我发现有一位敬虔的人，培养敬虔的孩子，我就要去抓住他不放。但在大多数情形里，你猜我发现什么？我在教会里和他们谈话的人，他们讲的都是妻子的闲谈，社会学，这样那样和各样其它的事，任意而行的事，不能对我提出一条圣经经文。但时不时我发现一位男子，一位妇女，他们让自己按照圣经安排他们的家庭，这分别是极为震撼的。

我坐飞机的时候喜欢这样做。人在我身边坐下，他们会问：“你是做什么的？”

我说：“哦，我是一位丈夫。”

他们说：“哦，你还做什么？”

“哦，我是一位父亲。”

“你还干别的什么？”

“嗯，如果我还有多余的时间，我就做一点点讲道。”

一个人赢得全世界，却失去了他的家庭，这又有什么用呢？让我这样对你说。你是以什么为基督养育你的儿女，爱你的妻子？建立在什么之上？如果你不能现在马上去到圣经那里，打开圣经告诉我，你的家庭是怎样建立在圣经之上，我可以向你保证，你就是心理学，社会学，这个世代的古怪念头和谎言的俘虏。

先生，你明白了，离开神的话语你没有权利、权柄去行事。

看看创世纪18:19。“我眷顾他，为要叫他吩咐他的众子和他的眷属，遵守我的道，秉公行义，使我所应许亚伯拉罕的话都成就了。”这是何等美好的事。

请听罗马书12章1和2节。第2节告诉我们，神的旨意是纯全。所以作为属神的人，如果你想出这个主意，“我是为了事奉的缘故牺牲我的家庭”，我要对你说，你是一个厚颜无耻说谎的人。你是在为了你力图建造的你那小国度的缘故，牺牲你的家庭。神的旨意是完全的，这意味着我不必为了成就神对事奉的旨意，而违反神对我家庭的旨意。

神不需要你，他确实希望你顺服，希望你顺服。

我只想给你两个例子。就像有人有一次问我：“保罗弟兄，你是不是反对传福音？”

我说：“是和不是。我不反对圣经上的传福音，但我反对你传福音的方法。”

“你是不是反对主日学和青少年团契？”

“是和不是。”

我要对你解释一些事。对你们一些人来说，我讲得不够，对你们一些人来说，我讲得太多。我只是要用这两件事来指出我们的问题。

主日学。不管你是属于哪一个宗派，如果你是属于某个有一定组织的宗派，我可以肯定地对你说，你所在的宗派花费数以百万计的金钱在集会上，在教导老师怎样教主日学上，在做书本上讲的一切事情上，我知道这一点，这是事实。

让我来问问你。你所在的宗派花费多少金钱，召开多少次集会，用了多少工时在教导父亲如何教导他们的孩子这件事上？现在你发现问题了吧？神没有一个B计划，他有一个A计划，你绕过A计划，而B计划是行不通的。

我不是说孩子不能参加小组，接受要理问答训练，或者受教育，或任何的事情，但如果这开始有取代父亲在家中服事的味道，就要把这些作法打得粉碎。

你明白我在说什么吗？只看看一个小小的例子。一切都是为了主日学，一切都是为了主日学，但在全国，几乎没有一个集会，是关于教导男人如何教导他们的孩子的。主日学里绝大部分的时间不过是娱乐，因为主日学老师没有权柄管教你的孩子。就算他们有权柄，他们也不会这样做，因为他们不相信管教。

这只是一个小小的例子，让我们看看青少年团契。

“青少年需要在一起。你是知道，他们需要在一起。”

Ok，让我们看一看。箴言13:20。“与智慧人同行的，必得智慧。和愚昧人作伴的，必受亏损。”

谁告诉青少年要聚在一起的？是谁告诉你的？我告诉你，是谁告诉你的——60年代的心理学家，代沟理论。青少年应当和成年人在一起，好使他们不再表现得像幼稚的愚昧人，除去导致灭亡的愚昧。

我不是说你们不能让青少年聚在一起，但我的建议是，如果你们要这样做，要让他们的父母都在场。

你会说：“那么来我们教会的那些迷失的青少年该怎么办？”

那么他们现在看到什么？那些来到你们教会青少年聚会中的迷失青少年，他们看到的几乎是和他们在自己家里看到一样的事情，没有父母，孩子教孩子，或者一个稍微大一点，头发上了摩丝的家伙在教你们的孩子。

但如果那些迷失的青少年来到你们的教会，他们看到那里的孩子，青少年集体和他们的父母有一种爱的、奇妙的关系，他们会说：“哇，我从前从来没有见过像这样的事情。他的爸爸，看看他。他爱……我是说他爱他的爸爸。我说的看那些……那么这就是基督教？”这会有什么事情发生？

在我们中间，在教会里，情况是如此可悲。为什么我们的孩子有那样的表现？每一件事情为什么都会那样？

就像一位年老受人尊重的圣徒，有一次有人问他，他为什么不让他那位十几岁的儿子和一位年轻女士去一个私密地方。他们说：“难道你不相信你的儿子？”

他说：“不，我不相信我的儿子。是什么让我有这样的想法？因为我不相信他的爸爸。我不会让他的父亲和一位不是他妻子的妇人单独在一起，可能失去的不止是孩子。我对我意志的控制，超过一个荷尔蒙迸发的十几岁少年。所以你们为什么想我要那样做？”

我们违反一条又一条，一条又一条，一条又一条的圣经原则，然而我们奇怪为什么每一件事都一团糟。

最后请快快和我一起看…..你们知道我说快是按照寓意或类似的意义。来看提摩太前书。几个月之前，我在听人说那些可怕的事情，发生在我们这个 —
我不知道你们现在是怎样讲的，我们这个共和国，民主体制，国家，或者我不能真正肯定的社会主义国家
—我负担如此之大，我坐在那里听，我说：“神啊，我能做什么？现在主啊，我愿意真的整个人跳到火里面，我要……如果有一头犀牛冲过来，我会跳到它面前的。求主只是告诉我该怎么办。袮要我去华盛顿，站在白宫门前讲道，一直到他们把我投进监牢吗？我厌倦了只是向基督徒传道，只在教会里传道，和这一切的事。神啊，只要……这个国家正往地狱里去，只要差遣我，
袮要我做什么？只要让我去做。”

第四章第一节：“圣灵明说，在后来的时候，必有人离弃真道”，提摩太前书4章1节，“听从那引诱人的灵，和鬼魔的道理。”

他实际上是对年轻的提摩太说，一切的恶事都要爆发在文化里面，一切事情都要发疯，人要像野兽一样。

几个月前我和康纳和马布威在一起，我听了他的讲道。他们说他是非洲的司布真，确实如此。如果你们有机会听他讲道，请听他说的话。他是全世界我最喜爱的其中一位传道人。他这样说。

他说：“在非洲我们不再惧怕野兽。我们看见野兽不再逃跑。我们怕人，我们看见人就逃走。”当然他是在说人的败坏。

但他在这里说：“提摩太，世界要四分五裂。”

他还说了什么？第六节：“你若将这些事提醒弟兄们，便是基督耶稣的好执事，在真道的话语上得了教育。”

就在这里，这段经文开始为我打开。是的保罗，世界失去了理智，一切的都要发生，这在我的护理之下，但听我说，在这爆发的一切恶事当中，在离道反教当中，在逼迫当中，这应该是你的反应。要不断在真道的话语上得教育。

我们总想跑出去做一些事。我们要修理些什么。神在寻找有品格的人，受到磨练的宝剑。最首要的，是“在真道的话语，和你向来所服从的善道上，得了教育”的人。

“你向来所服从的”，这很重要。我认为这向我们表明，一种简单的对圣经理智的研究，并不会达到神为他的百姓设立的目标。他们一定要服从，他们一定要开始跟从，除非你服从你学习的教义，否则就不能把教义学得好。

然后他说这话。他说：“只是要弃绝那世俗的言语，和老妇荒渺的话。”

我亲爱的朋友，让我对你说。所有这一切新进教会的东西，很多的教会增长运动的东西，所有这些对文化敏感的说法，都是把对圣经的敏感扔出窗外，这只是一群小孩子想要玩的教会游戏，他们的生命却没有神的能力。我是坚持这句话。

这还比不上大卫试穿扫罗的军装那件事。要把这样的事情抛弃掉。

你越是依靠血肉的臂膀，你就越看不到神的能力。

他这样说：“在敬虔上操练自己。”

属神的人，你想要得到复兴。我也一样。但我们需要一支军队。如果有大能的宝剑，大能、燃烧的棍棒和宝剑，兵器从天而降，给我们去争战，我们就一定要成为有能力的人，可以使用、舞动这些兵器，有纯正的品格，使用这些兵器作战。我们应该为着敬虔的目的操练自己。

年轻人，操练自己祷告。操练自己从创世纪到启示录，一次又一次，一次又一次系统地读经。在言语方面，操练你们自己，在你们的交友方面操练你们自己。
在什么时候起床，什么时候睡觉这样的事情上操练自己。这是一场争战，要操练自己。

年轻人，我可以这样对你们说。除非你们是例外，否则出生在你们生来的年代，如果你是小于30岁，是的，甚至小于40岁，你们很可能就缺乏操练，因为你们从来就不能工作。你们从来就不需要为着糊口工作，你们的父亲就从来没有驱使你们去工作，让你们劳累到骨子里。

成就大事，被神使用的人，是在事奉中劳苦的人。这是很艰难的，你们要付出一切的代价。

到了你们成为老人的时候，你们要累垮，但在神的事情上会变得刚强。

“在敬虔上操练自己，操练身体，益处还少。惟独敬虔，凡事都有益处。因有今生和来生的应许。”

哦，我亲爱的朋友，谁在乎你们现在最美好的生命？永世！你们在那大理石的会堂里，站在荣耀的主面前的那一天，地上的君王和最伟大的人被分开，分别取出来，一些被扔进永远的地狱，一些被邀请进入永远的荣耀，直到永远。

那些奥林匹克运动员，他们是多么威风凛凛，但这只是片刻功夫。他们四五岁开始训练，除了训练，他们别的什么也不做，直到22岁。他们百米跑出九秒多，为的是一枚挂起来的奖牌，这就是一切。

你们为了永恒的事情，难道不能同样付出吗？

其中一些属神最伟大的人，他们的身体受到很大限制。他们的能力如此受到限制，他们要让自己集中关注一件事情，这就是事奉。

“操练身体，益处还少。这话是可信的，是十分可佩服的。我们劳苦努力，正是为此，因我们的指望在乎永生的神。

这不是一些作烈士的事情，我们无用地献出自己的生命，我们的盼望却落得粉碎的地步。不是的，我们服事神，神要赐我们荣耀。我们把我们的盼望定在这之上，这给我们力量，力量。

哦，今生是一片云雾。我今年47岁，但昨天我是21岁。那些年间都去哪了？是一片云雾吗？趁着你们还有力量的时候，要传道。我赞美神，在他的护理之下，我年轻的时候把全部精力用在安第斯山上，在秘鲁的丛林中，做我现在再也没有力量做的事。趁你们还年轻，你们还有力量的时候，要尽你们一切的力量努力。把你们那些愚蠢的游戏机拿出来，踩在你们脚下，把电视从窗口扔出去，神造你们，是为了比这些更大的事情。

如果你是君王的孩子，这世上就没有什么能给你满足，什么也不能。

“这些事你要吩咐人，也要教导人。”

这里意味深长，但看看15节。“这些事你要殷勤去作，并要在此专心，使众人看出你的长进来。”

让我们说，我的孩子在木板桌上撒了一杯水，按照神赋予大自然的定律，大自然一贯的表现，这些水在桌面上汇集起来一点，让你看到这成了一滩水。你在它旁边走过，你说：“桌子上洒了水。”这是众人都看得出来的。

但是当我走过来，我拿了一条毛巾，放在洒出来的这滩水上，然后把毛巾拿起来。

你说：“我看不到有水了，它到哪里去了？”

它被毛巾吸收了。

人啊，你们要被吸收进入这些敬虔和品格的事情里面。人啊，我恳求你们，请听我说。这非常重要。你们不是打杂跑腿的小子，你们不是要把你们的时间用在擦属肉体的教友的鼻子上。把你自己沉浸在你的学习之中，深深畅饮。在神的知识，认识神的事情上如此沉浸其中，以致人要说：“他到哪里去了？他以前是在镇上跑来跑去的人，是每一个人的朋友，是如此受人欢迎的家伙，他现在哪儿去了？”

他沉浸在这些事情当中了。

我们是属神的人，我们是至高神的工人。我们应该有与众不同之处，我们应该定睛在远山之上。我们能够为我们的会众做的最大的事，就是作沉浸在神的事情当中，如此投入，当我们开口，神的话语就从中而出的属神的人。

在我所在的教会，杰夫•诺布雷是主要的传道牧师。他总是把自己投入学习，但是当我去到那家教会的时候，我和他交谈，和其他领袖交谈，有人问我的时候，我总是说：“请做这一件事。请按我们力所能及，帮助诺布雷弟兄减轻负担，让他与神活在那学习中，因为我这里也有孩子。一个人能给我的最大恩赐，就是努力在神面前得蒙喜悦，靠着圣灵的能力来到讲坛上，宣告‘耶和华如此说’，纠正、责备，作出极大的应许和警告。请为我做这样的事。”

牧师，请为着你的会众做这样的事，因为他说：“你要谨慎自己和自己的教训，要在这些事上恒心。因为这样行，又能救自己，又能救听你的人。”

我要……请让我讲完这一点。在今天的福音派群体中，这节经文几乎失去了任何意义。你想有多少牧师和传道人是认真看到这节经文的？“我要谨慎自己和自己的教训，因为这样行，又能救自己，又能救听我的人。”

牧师，我有一个问题，你最后一次省察你自己的生命，看你是不是在真道当中，看你是不是真的认识他，那是在什么时候？

要看看你们是不是真的认识他。你看，我亲爱的朋友，我认真察看我的归正时，我有最大的确据，当我和其他人讨论这个问题时，当我回首看我过去25年与基督一同度过的客旅生涯时，我有最大的确据，我已经认识他。但就算现在，如果我偏离真道，离开正道，继续走在那个方向上，进到异端和贪爱世界，这就是最大的证据，表明我从未认识他，这一切都是肉体的工作。我知道自己在说什么。你们可能会说，哦，我从来没有听过这样的事，哦，读读《天路历程》。

“你要谨慎自己和自己的教训，要在这些事上恒心。因为这样行，又能救自己，又能救听你的人。”愿神祝福这家教会。

____________________
原载古旧福音, 后经听稻网做了文字上的修改。
