---
title: 冒险
layout: post
permalink: /post/20100115/
categories:
tags:
- ☆
---

上次没好意思问，为什么说信仰是一次冒险呢？没信仰才是冒险呀

原来我们不知道自己是谁，不知道从哪里来到哪里去，不知道明天会怎么样，我们的一切都毫无保障，就像瞎子过马路，就像走在椰子树下面。这种活法还不算冒险吗？信基督是买了最贵的保险，是请了最好的导游。

我们的信仰本身也不是虚无缥缈的传奇呀，有圣经的明确记载，有圣灵的引领，有基督宝血的功效，有天地间神荣耀的彰显，有几千年教会无数人的亲身见证。信基督不是理所当然吗？不是比磐石还要坚固吗？怎么成了冒险啦？不信才是不可思议，无可推诿的。

“光来到世间，世人因自己的行为是恶的，不爱光，倒爱黑暗，定他们的罪就是在此。”他们不信是因为他们不想信，而不是基督不可信，何必纵容他们呢？走在黑暗中与走在光明中，哪个风险更大呢？

信达尔文、马克思、索罗斯才是冒险，信那些学者才是冒险，信自己才是冒险，这些人可信吗？信神是最保险的，信神需要的信心是最小的。

熟悉和安全是两个概念，我们熟悉的是犯罪，我们死在罪中，但还有比这更危险的吗。

决定不再吸烟算不算冒险呀？决定不再赌博算不算冒险呀？决定不再酗酒算不算冒险呀？决定不再贪赃枉法算不算冒险呀？

决定不再悖逆神为什么就算是冒险了呢？？？

那个浪子在外面流浪惯了，现在要回家了，你说他什么时候是冒险呀？

什么是传统习惯？传统之所以成为了传统，并非因为那是安全的，而是因为那满足了罪人的心理。

“他们虽知道　神判定行这样事的人是当死的，然而他们不但自己去行，还喜欢别人去行。”如果圣经是真的，那么，根据圣经所说的，“他们”是知道犯罪的后果的，所以，“他们”是用极大的勇气来冒死。

信基督不是一个知识上的突破，而是一个道德上的选择，是为自己的罪恶悔改，是后怕自己一直走在地狱的边缘。神的事情早已显明在人的心里，人是铤而走险，居然敢无视神。

俺们传福音，不是鼓励别人冒险来信基督，而是警告他们不要冒险不信基督，那是拿自己的生命开玩笑，更是拿神开玩笑。

语言背后隐含的是世界观，俺们传福音就是告诉别人他们所熟悉的习惯很危险。后现代主义的人认为真理是不可以认识的，从此岸到彼岸需要有“信心的一跃”，也就是说你信对了基督教只不过是瞎猫碰死耗子，你要闭着眼睛赌一把。这并非基督教的认识论，那是迷信。引用刘易斯的说法，“你还没有弄明白的时候还是别信”。基督教是踏踏实实的信仰，他的每一个命题都是被反复研究过的。

亚伯拉罕离开家乡是否是冒险？大卫杀格利亚是否是冒险？保罗说“我是天天冒死”。但这并非冒险，因为这些人的保障来自于神，神是他们的平安。

现在人们的平安来自于习惯。俺们的使命就是拆毁这个偶像。俺们的语言是受污染的。俺知道大家并非是不明白这个道理，只是暂时借用了这样的表达。大家心里想表达的应该是“勇气”、“勇敢”，“勇气”与“冒险”是不同的，是两个境界。信仰需要勇气，但不需要冒险。信心产生勇气，但信心消灭冒险的可能性，因为信是“未见之事的确据”，哪里有信心，哪里就无险可冒。

“所以你们不可丢弃勇敢的心；存这样的心必得大赏赐。”

附件是《落在忿怒上帝手中的罪人》，非常著名的讲道。看看什么才是真正的冒险。

我们是通过信心接受基督的，“凡不是出于信心的都是罪”，信心就是对未见之事的把握，既然有把握，就不是冒险。探索是与勇气相对的。冒险需要勇气，但需要勇气的不都是冒险。

我们探索未知的时候未必就是冒险，因为失败本身就是对未知的一种收获。科学家做实验的时候并非要求实验一定符合自己的预期，而是通过实验来验证、完善自己的理论。何险之有？

何况基督教并非未知的事物，他只是你我所未知的事物而已。基督教两千年来并没有探索任何新的事物，只是忠心的传讲那不变的圣经。基督教的课本比我们小学的算术、语文课本还要古老，还要基本。我们也不是没有启蒙老师。请问你学算术时算不算冒险呀？

所以，当我们信仰有冒险的感觉时，正是我们需要改正的地方，这样信心就建立起来了。语言是心灵的镜子，是我们信仰的折射。我并不怀疑有人开始信仰基督的时候有冒险的感觉，但这正是需要辅导的地方，我们要告诉他们，这里很安全，这里最安全。

列王记下6章就有这样的故事，敌军围困以利沙，仆人感到很害怕，但以利沙打开了仆人的眼睛，使他看到了神的同在。基督教就是一个这样颠倒的宗教：我们本来以为平安的时候原来是最危险的时候，我们最恐惧的时候却是最安全的时候。这就是睁开眼睛的意思吧，所以我们传福音就是使人睁开眼睛看到自己的危险处境，然后投奔避难所。

蹦极需要勇气吧，但不是冒险。恋爱需要勇气吧，但不是冒险。拒绝贿赂需要勇气吧，但不是冒险。谷歌退出需要勇气吧，但不是冒险。基督上十字架需要勇气吧，但不是冒险。

挑战“冒险”的理论需要勇气吧？但是冒险吗？

这些都可能是从来没有经历过的事情，但却都不是冒险。我们所传讲的是平安的福音，不是冒险的福音。
