---
title: 权柄的祷告?
layout: post
permalink: /post/20101122/
categories:
- 解经
tags:
- ☆
---

某案例中某人据说是从神有很多的“领受”，该人宣称基督徒可以用“权柄”来祷告，来命令上帝听自己的话。该人的“亮光”主要来自于以赛亚书：

> Isa 45:11 耶和华——以色列的圣者，就是造就以色列的如此说：将来的事，你们可以问我；至于我的众子，并我手的工作，你们可以求我命定（原文是吩咐我）。

看到后面括号里面的“吩咐”二字，就说基督徒有权柄在祷告中“吩咐”神。从直觉就知道这是异端邪说，但还是先观摩一下这个“亮光”吧。

我不想拿原文说事，也根本不懂原文，我们就简单的来读一下该段吧：

> 9) 祸哉，那与造他的主争论的！他不过是地上瓦片中的一块瓦片。泥土岂可对抟弄他的说：你做什么呢？所做的物岂可说：你没有手呢？10) 祸哉，那对父亲说：你生的是什么呢？或对母亲〔原文是妇人〕说：你产的是什么呢？11) 耶和华以色列的圣者，就是造就以色列的如此说：将来的事，你们可以问我；至于我的众子，并我手的工作，你们可以求我命定〔原文是吩咐我〕。12) 我造地，又造人在地上。我亲手铺张诸天；天上万象也是我所命定的。13) 我凭公义兴起古列〔原文是他〕，又要修直他一切道路。他必建造我的城，释放我被掳的民；不是为工价，也不是为赏赐。这是万军之耶和华说的。
> 【Isa 45:9-13】

这段在说什么呢？从整体来看，主要是说：那与造他的主争论的有祸了。后面解释道：“你只是泥土、瓦片，而我是天地的创造者，也是属我的子民的主人，你凭什么来同我讲话？你凭什么来指教我？”所以，11节不可能是与此主旨完全相反的意思。

我们看NIV的译本：

> Isa 45:11 ‘This is what the Lord says- the Holy One of Israel, and its Maker: Concerning things to come, do you question me about my children, or give me orders about the work of my hands?

再看ESV的译本：

> Isa 45:11 Thus says the LORD, the Holy One of Israel, and the one who formed him: “Ask me of things to come; will you command me concerning my children and the work of my hands?

TNIV:

> 11 “This is what the LORD says—
> the Holy One of Israel, and its Maker:
> Concerning things to come,
> do you question me about my children,
> or give me orders about the work of my hands?

吕氏：

> 9) 「有祸阿，那跟塑造他、的主争论的！瓦器跟搏土者（传统∶跟土的瓦器）计较的！（传统∶跟土的瓦器）泥土哪能对塑造它的说∶『你在作什么？』或是说∶『你所作的没有把手呀』？10) 有祸呀，那对父亲说∶『你生的是什么？』或是对母亲（原文∶妇人）说∶『你绞痛产的是什么？』」11) *以色列之圣者，那塑造以色列的、永恒主这么说∶「关于我众子的事、你们要诘问我么？关于我手所作的、你们要统管我么？*12) 是我，我造了大地，又创造人在地上；是我，我亲手展开诸天，又统管其万汇。13) 是我，我凭着义气激动了他，他所行的一切路、我必使它平直；是他要重建我的城；我流亡之民他要送来，不是为工价，不是为赏报」∶这是万军之永恒主说的。

现代中文译本：

> 9) 跟创造主对抗的人遭殃了！瓦器能跟造它的陶匠争辩吗？泥土能问陶匠他在做些甚麽吗？它能埋怨陶匠的手艺不高明吗？10) 谁敢对父母抗议说：为甚麽把我生成这个样子？11) *上主—以色列神圣的  神、那掌握未来的创造主这样说：你无权过问有关我儿女的事，无权告诉我，我应该做些甚麽！*12) 我就是这大地的创造主；我创造地上的人类。我用我的能力张开天幕，我控制太阳、月亮、星辰。13) 我亲自使塞鲁士得胜；我要削平他走的道路。我要重建我的城市耶路撒冷，使我被掳的子民得自由。没有人雇用或贿赂他做这事。上主—万军的统帅这样宣布了一所行的。

只有NASB说：

> Isa 45:11 Thus says the LORD, the Holy One of Israel, and his Maker: “Ask Me about the things to come concerning My sons, And you shall commit to Me the work of My hands.

这与和合本有些像，翻译为了”commit”，“交托”的意思，但谁敢翻译为“吩咐”！这两个词意思可差远了。

没错，和合本中的翻译是有问题，但这就是你可以大逆不道的理由吗？你是在读圣经听主的教诲呢还是在利用圣经搞文字狱要挟主呢？整本圣经难道不都是在讲敬畏神的事吗？你却单单看到了那在括弧里面的三个字吗？若你说你没有能力来比较多个译本，那请问你怎么就有能力来引用“原文”了呢？难道你的希伯来语比汉语和英语更优秀吗？就算你是希伯来语专家，你对圣经也是一窍不通！因为圣经讲的是属神的事，而不是语文课程。

类似的，该人读到玛拉基书三章：

> 17) 万军之耶和华说：在我所定的日子，他们必属我，特特归我。我必怜恤他们，如同人怜恤*服事*自己的儿子。

就说，你看，上帝要*服侍*我们。但其实“服侍”是修饰“儿子”的，圣经是说“我要怜悯他们，像父亲怜悯*那服事他的*儿子。”儿子诚心的服事父亲，而父亲也必然要怜恤他们。这与父亲要服事儿子不知道要差多远。

从此案例可以看到，在同样的灵的指引下，对于圣经会有相对应的“领受”，而这绝对不仅仅是知识、能力的问题。需要纠正的不是一两节经文，而是整个灵魂。若你的心是污秽的，就连天地也污秽了，你的圣经也同样是污秽的。

这几年我见惯了一件事，就是人们把对他们的讽刺和责备当成是赞美！这个黑白颠倒的世界！
