---
title: 权柄祷告之教会篇
layout: post
permalink: /post/20101123/
categories:
- 解经
tags:
- ☆
---

上文《权柄的祷告?》分析了个人性的“权柄”是如何杜撰出来的，此文来看教会的“权柄”祷告。

这种说法主要的依据是太16:19以及18:18。

> Matt 16:19 我要把天国的钥匙给你，凡你在地上所捆绑的，在天上也要捆绑；凡你在地上所释放的，在天上也要释放。
> ESV:
> Matt 16:17 And Jesus answered him, “Blessed are you, Simon Bar-Jonah! For flesh and blood has not revealed this to you, but my Father who is in heaven.
> Matt 16:18 And I tell you, you are Peter, and on this rock I will build my church, and the gates of hell shall not prevail against it.
> Matt 16:19 I will give you the keys of the kingdom of heaven, and whatever you bind on earth shall be bound in heaven, and whatever you loose on earth shall be loosed in heaven.”
>
> 现代：
> Matt 16:17 耶稣说：“约翰的儿子西门，你真有福了；因为这真理不是人传授给你的，而是我天上的父亲向你启示的。
> Matt 16:18 我告诉你，你是彼得，是磐石；在这磐石上，我要建立我的教会，甚至死亡的权势也不能胜过它。
> Matt 16:19 我要给你天国的钥匙，你在地上所禁止的，在天上也要禁止；你在地上所准许的，在天上也要准许。”

这是彼得说“你是基督，是永生神的儿子”之后主所说的一段话，这里和祷告没有任何关系，而是在讲使徒与圣道之间的关系。主的意思是：使徒所传的道并非人的道，而是天父亲自启示给他们的道。因此，使徒所传之道的权威与权柄是来自于上帝的，因为上帝把此托付给了他们。

这个道也就是天国的钥匙，使徒以及传承使徒的教会是圣道的持守者和传扬者，只有接受此道才能通往天国。外邦人、悖逆的人、假冒伪善的人没有评判圣道的权柄。只有誓死跟随主的门徒才能够因圣灵的恩惠而明白此道，而上帝也亲自保守此道的纯全，并在其历代教会中使真道得以传承。

这个道是生死之道，是论断各人、各团体、各宗教的最终结局之道，这个道上帝托付给他的忠心的仆人、他所差遣的使者、他所拣选的教会。

这样，使徒的传承就是圣道的权威，因为这是上帝所赋予他们的，不是对上帝的权柄，而是教导人的权柄。凡轻看这个权柄的人如同轻看上帝。

如今的“基督徒”根本不知道什么是使徒的传承、教会的传承，也根本不尊重圣道的权柄。现今人人都以为自己是先知，胡乱解释圣经，各人按自己的喜好而行。圣道难道托付给了你吗？你是谁？你从哪里来的？难道能让瞎子来带路吗？

下面看第二段经文：
> Matt 18:15 倘若你的弟兄得罪你，你就去，趁着只有他和你在一处的时候，指出他的错来。他若听你，你便得了你的弟兄；
> Matt 18:16 他若不听，你就另外带一两个人同去，要凭两叁个人的口作见证，句句都可定准。
> Matt 18:17 若是不听他们，就告诉教会；若是不听教会，就看他象外邦人和税吏一样。
> Matt 18:18 我实在告诉你们，凡你们在地上所捆绑的，在天上也要捆绑；凡你们在地上所释放的，在天上也要释放。
> Matt 18:19 我又告诉你们，若是你们中间有两个人在地上同心合意的求甚么事，我在天上的父必为他们成全。
> Matt 18:20 因为无论在那里，有两叁个人奉我的名聚会，那里就有我在他们中间。
与15节类似的是：
> Luke 17:3 你们要谨慎！若是你的弟兄得罪你，就劝戒他；他若懊悔，就饶恕他。

但此节绝大多数译本都翻译为：“倘若你弟兄犯了罪”而不是“得罪你”，15节也有一些译本翻译为“犯了罪”但另一些同于和合本。无论如何，意思并没有分别，因为主是讲给门徒听的，而门徒都明白主的意思。对于真门徒而言，不得罪主的事如何能“得罪你”呢？而得罪了主的事还不如只是得罪了你。

首先，要知道这段话的背景是门徒们正在争论“天国里谁是最大的”，而主首先用小孩子做例子来讲天国里的谦卑，接着讲不要犯罪更不能勾引别人犯罪，然后讲上帝不希望让最小的一个在罪中迷失，紧跟着就是此段讲如何对待教会中犯罪的人。

这些都是教会治理方面的原则。

而此段讲的是主的原则是这样的：若有人犯罪，首先私下沟通看能否使其悔改，若是不行则请两三个明事理的弟兄来见证善恶，若其还不悔改则经教会审定后将其开除教籍。

这不是别的，正是主所设定的教会内部处理犯罪、悖逆的流程，即教会的惩戒。正因为上帝不想使软弱者迷失，所以上帝要求教会实施惩戒，而这个惩戒是谦卑、敬畏、爱与忠心的结晶。没有爱的教会就没有惩戒，没有神的教会也没有惩戒。对犯罪者不实施惩戒不是宽容，而是轻视。真教会有三个必不可少的要素：圣礼、圣道、惩戒。缺一不可，缺任何一个则不可称之为教会，最多只能称之为团契。之前华许的讲道也论证过此事。

既然主要求其教会实施惩戒，就赐给他们惩戒的权柄与能力。教会在地上宣布为犯罪、悖逆、狂傲的，在天上也有同样的宣判，因此你不可轻看教会的惩戒；你若痛哭懊悔，蒙了教会在地上的赦免，那么在天上也同样蒙了赦免，所以你可以获得良心的平安。主这样说，是为强调你不可轻呼教会的管教，以为只是教会这帮小丑给你难堪而已。管教的权柄来自于主。

在19、20节，主接着解释教会的惩戒为什么能代表天国的惩戒，因为若教会的长老们或者任何忠心持守主道的人彼此同心的在一起谦卑的寻求主的心意的时候，主就亲自与他们同在，并把处理教务的能力与智慧赐给他们。这不一定只是审理各种悖逆、叛道的事或者生活中得罪神的事，或者也可扩展为各种需以圣道为指引的教务。

为什么是两三个人，而不是一个人呢？这是属主的教会的治理原则，类似于法院不只有大法官还有陪审员，类似于公司不只有CEO还有董事会。不是因为人多了就更有能力，而是人多了可以互相牵制彼此的罪性，从而能更好的行公义。

那么主既然与他们同在他们为什么还需要找几个人搞个三权分立的议会呢？请问既然主可以赐给你面包你是不是就不用自己做饭了呢？你为什么吃自己做的饭还要感谢主呢？不可试探神！

主把圣道赐给了教会，教会长老以圣道来治理教会，各弟兄以圣道来彼此真诚相待。主与这些忠心的仆人同在，赐给他们智慧、能力与权柄。轻看教会惩戒的如同轻看主的管教。

这样看来，这两段说的是：主赐给属神之真教会持守圣道的权柄以及依圣道实施惩戒的权柄，不只是权柄，而且是责任。但这个权柄显然是对人的权柄，如同神赐给凯撒管理罗马的权柄一样。

这两段都没有讲祷告的事。

教会有圣道的权柄吗？他们说：大家都是平等的，没有谁说的一定对！

教会有惩戒的权柄吗？他们说：神就是爱，我们都是罪人，我们要彼此包容！

教会有管人的权柄吗？他们不敢管人，他们不敢得罪人，他们不敢对人使用权柄，他们只敢对神使用权柄。
