---
title: 从守望到祷告
layout: post
permalink: /post/20101126/
categories:
- 解经
tags:
- ☆
---

你听说过守望者吗？什么是守望者？

在圣经中，守望者通常就是放哨的人，他们的职责就是在敌军来袭的时候给自己人发出警告。守望者本身并没有什么能力，他只是呐喊，把他看到的信息告诉大家，让他们能够知道危险与死亡临到，好能采取措施。守望者总是打破别人的安息，他们的责任是提供准确及时的消息——通常不是好消息。

除了这种军事上的守望者之外，有时上帝也称另一些有特殊使命的人是“守望者”，这也就是现今人们所说的“守望者”了。

> 结 3:16 过了七日，耶和华的话临到我说：
> 结 3:17 人子啊，我立你作以色列家守望的人，所以你要听我口中的话，替我警戒他们。
> 结 3:18 我何时指着恶人说：他必要死；你若不警戒他，也不劝戒他，使他离开恶行，拯救他的性命，这恶人必死在罪孽之中；我却要向你讨他丧命的罪（原文是血）。
> 结 3:19 倘若你警戒恶人，他仍不转离罪恶，也不离开恶行，他必死在罪孽之中，你却救自己脱离了罪。
> 结 3:20 再者，义人何时离义而犯罪，我将绊脚石放在他面前，他就必死；因你没有警戒他，他必死在罪中，他素来所行的义不被纪念；我却要向你讨他丧命的罪（原文是血）。
> 结 3:21 倘若你警戒义人，使他不犯罪，他就不犯罪；他因受警戒就必存活，你也救自己脱离了罪。

我们看到此处的“守望者”其实是先知的角色，他们传达神的判语，也以公义为准绳来警戒教会，斥责罪人。

> 何 9:7 ​​​​​​​​The days of punishment have come; the days of recompense have come; Israel shall know it. The prophet is a fool; the man of the spirit is mad, because of your great iniquity and great hatred.
> 何 9:8 ​​​​​​​​The prophet is the watchman of Ephraim with my God; yet a fowler’s snare is on all his ways, and hatred in the house of his God.

此处也是把守望者等同于先知，主在此谴责以色列：他们因为自己的邪恶之心，就把警戒他们的先知看成是傻瓜和疯子。这些先知就是神为以色列设立的守望者，然而他们把蛇放在守望者的路上，守望者在“神的家”中被憎恨。主说：等审判临到的时候你们就知道了。

> 弥 7:4 ​​​​​​​​The best of them is like a brier, the most upright of them a thorn hedge. The day of your watchmen, of your punishment, has come; now their confusion is at hand.
>
> 弥 7:2 地上虔诚人灭尽；世间没有正直人；各人埋伏，要杀人流血，都用网罗猎取弟兄。
> 弥 7:3 他们双手作恶；君王徇情面，审判官要贿赂；位分大的吐出恶意，都彼此结联行恶。
> 弥 7:4 他们最好的，不过是蒺藜；最正直的，不过是荆棘篱笆。你守望者说，降罚的日子已经来到。他们必扰乱不安。

这里是说，他们平时全都是作恶的专家，根本不听守望者的警告，而现在审判已经到了。

无一例外，这些“守望者”全都是先知，而且是受命谴责悖逆、刚硬、罪恶的先知。他们的责任是向教会发出警告：你们得罪了上帝，审判即将临到，你们应当从罪中回转，否则必然灭亡。

正如同哨兵需要对敌人敏感一样，守望者对罪敏感。身体死于刀剑之下，生命死于罪恶之中。守望者在他人在罪中享乐的时候却竭力的呼号，守望者在他人以为平安的时候却掩面痛哭。

因为他看到了，所以他呼喊，但他们不听，所以他们死在罪中。

所以他死在石头堆里——守望者没有好下场。

正因为如此，没有人愿意做守望者。

爱的极限是为别人舍命，不是舍命使别人高兴，而是舍命使别人离弃罪恶。先知的使命就是死在耶路撒冷。所以没有人愿意做真先知。

现在，谁会做个守望者去指责别人的罪恶呢？没有人。谁会指责“教会”的罪恶呢？更没有人。

但祷告祷告还是可以的。做祷告永远不会有挨打的危险，何况只是祷告别人多福多寿，平安喜乐以及附送的什么灵命成长。

很早以前，听一个长老讲道的时候说：君王轮不到你，先知总是惨死，所以你们要做祭司。。。祭司总是很好的。。。

所以，守望者没有了，只有“守望祷告”。

其实，最需要代祷的不是别人，而是守望者。应当为我们的守望者祷告——如果还有的话，免得我们杀了他。
