---
title: 理想主义者
layout: post
permalink: /post/20110415/
categories:
- 随笔
tags:
- ☆
---

有个女生说自己是个女权主义者：男人是靠不住的，所以女人要有生存的能力，要有平等的权利。我批评她是按照达尔文弱肉强食的生存法则来看待问题、把人与人之间的关系看成是利益上的竞争。后来给她讲丈夫与妻子应当如何相处。她说：理想情况下你说的当然是好的，但现实中根本不可能，这是一个堕落的世界，你说的太理想化了。

其实她说的并没有错，这是一个堕落的世界，每一个人都是污秽的罪人，而基督教所教导的生活模式却是天国的模式、是圣徒团契，这两者之间的差距就是地与天地差距，无法弥合。每个人凭良心都知道圣经的教导是美善的，但面对现实，每个人都会说：这不可能实现——我们不可能过一个圣洁的生活、不可能按公义而行、不可能彼此相爱。。。

无知的福音派长期教导人：你只要信耶稣就可以幸福、健康、快乐。但人们在真实的生活中发现那根本是骗人的，那些“做见证”的基督徒不过是蹩脚的演员而已。

问题出在哪里呢？时间！他们忘记了时间。神的确应许了那完美的伊甸园、那丰盛的羔羊的婚宴，但却不是现在，而是主再来的日子。

迦拿的宴席是主耶稣所行动第一件神迹，预示着天国的开始。神的宴席已经摆下，救恩的门敞开了，凡是听到呼召的都可以来赴宴。天国的确已经降临，但却没有完全降临。这就是神学上所说的“已然未然”。

这是一个末世论的问题。

基督是从神而来的，带来的是属天的模式，地上的人因为自己是污秽的就弃绝天国的道，把基督钉死在十字架上。但基督的死却如同一粒种在地里的种子，基督复活了，天国的种子生根、发芽，一点点的长大。

真基督徒是什么样的人呢？是被父所拣选、被基督的宝血所赎、被圣灵所重生的人，他们生活在地上，但他们却属乎天。他们要在地上来彰显天国的样式——正如同基督所做的一样。

基督徒的特质是什么呢？幼稚的福音派说是“幸福、喜乐”，主耶稣可没有这样说过。基督徒是神所分别为圣归于自己的人，他们的特质当然是“圣洁”。正是这种特质使他们成为世上的光、世上的盐，“非圣洁没有人能见主”。

主人所要求仆人的是什么呢？忠心而已。正因为这样的持守，他们…”被石头打死，被锯锯死，受试探，被刀杀，披着绵羊山羊的皮各处奔跑，受穷乏、患难、苦害，在旷野、山岭、山洞、地穴，飘流无定，本是世界不配有的人”。

> \[来 12:1-2\](和合)
> 我们既有这许多的见证人，如同云彩围着我们，就当放下各样的重担，脱去容易缠累我们的罪，存心忍耐，奔那摆在我们前头的路程，仰望为我们信心创始成终的耶稣。他因那摆在前面的喜乐，就轻看羞辱，忍受了十字架的苦难，便坐在神宝座的右边。

基督徒所走的是一条属天的路，是一条十字架的路，是一条从地上通往天上的路，这条路是主的血所铺就的，是历代圣徒的血所见证的。神正是通过他们而使天国在地上拓展，使他所拣选的羊群回归牧人。

所以，真基督徒都是理想主义者，神的灵在他们心中，他们的理想就是神的国度，神的心意、呼召与应许就是他们的理想、他们的盼望。他们否定世界、批判世界，他们在这个堕落的世界中履行自己的使命、过属天的生活、彰显天国的光辉。

什么是理想主义呢？就是认为这个堕落的世界背后存在一个完美的样式，所以就努力的去实现那种样式。基督徒是不完全的，但他们却有一个完全的样式——耶稣基督，世界是不完全的，但世界却有一个完全的样式——天国。神的旨意就是实现这个完全，因为神是完全的，神是理想主义者。基督徒的使命就是顺服神的旨意。

神是历史的主宰，整个历史正是寻着神的引导不可阻拦的奔向那预定中的终结。神的话不会徒然返回，神的理想必然实现。

正因为相信神是最终的掌权者，所以我们才能轻看自己的得失，单单遵行神的旨意。神是我们的安慰，顺服神就是我们的祝福。神把我们安排在这个历史进程之中，使我们与他同工，这是多么大的荣耀呀。

但我们在今世却不可能完全，终其一生，我们仍然是一个污秽的人，世界也仍然是充满污秽，即使教会也是如此。我们劳苦叹息，所盼望的是身体得赎，所盼望的是主的再来。现今因福音而带来的改变仅仅是将来之事物的预尝，因其美好而使我们充满期待，因其应许而使我们充满盼望。但那完全的结局却不是眼睛能看到的，只能凭信心。

因为有这样的信心，我们知道自己的成功与失败、幸福与不幸都是有价值的。神的应许并不是现在，故我们无法得着所应许的，但我们却因信而得着那美好的证据，因信而获得力量，因信而凡事感恩。

孔子“知其不可为而为之”，孟子则：“穷则独善其身，达则兼善天下”。基督徒不是孔孟，基督徒的道也不是孔孟之道。孔子的“道不行”，而基督的“道”却必然得胜，因为基督已经得胜，他已经做在了至高上帝的右边，仇敌必然会成为他的脚凳。基督徒不是孔子般的悲壮，也不是孟子般的融通，他们或生或死、或高贵或卑贱都是主的人，都在主的手里，都会成为主的纪念。他们是像孔子一样是理想主义者，但却是谦卑的理想主义者，因为他们知道自己是污秽、堕落的，一切都是神的恩典，自己不过是尘土。他们是像孔子一样是理想主义者，但却是有盼望的理想主义者，虽然有死阴的环绕，他们的理想最终必然实现，他们所遭受的一切都有永恒的价值。他们所走的路是基督所走的路，神与他们同在，神就是他们的奖赏，神就是他们的喜乐。

轻看主道的，神的烈怒必然倾倒在他身上，因为他们是站在十字架下明明的羞辱神。而对于基督宝血赎回的人，有的逃避神的道路，神就鞭打、管教他，直至他重归主的轭下，那他所受的鞭打就正反映了神的恩慈与严厉，审判要从神的家起首。有的人甘心遵行主的道，却受尽苦楚、受尽不公义的对待，那他所遭受的就成为了他的荣耀，因为神把他看为配与基督同受。

我们身在世界，却不属于世界。我们对世界、对自己完全绝望，却充满了从神而来的盼望。我们至为污秽，却寻求至高的圣洁。我们行走的是一条死亡之路，却是走向永生。

> \[路 9:23-26\](和合)
> 耶稣又对众人说：若有人要跟从我，就当舍己，天天背起他的十字架来跟从我。因为，凡要救自己生命的，必丧掉生命；凡为我丧掉生命的，必救了生命。人若赚得全世界，却丧了自己，赔上自己，有甚么益处呢？凡把我和我的道当作可耻的，人子在自己的荣耀里，并天父与圣天使的荣耀里降临的时候，也要把那人当作可耻的。

什么是“十字架”呢？就是因所行的是义的反而受损失：财富、权位、性命。这个世界既然是堕落的，就敌视义行，凡是遵行主道的就会受损失。世界与神是为敌的，肉体与圣灵是为敌的。一个人要么以主和主的道为念、要么自己的利益为念，要么事奉神、要么拜偶像，没有第三种选择。

正因为如此，真正跟随主的人都会有十字架的标记，这是一条很艰难的路。基督虽然为儿子，还是因所受的苦难学了顺从。这是每个跟随主的人所要走的路。这的确是一个堕落的世界，但却要按照天国的理想来活，即使被钉死在十字架上。

对于这样的人，终将有一天，“他必与人同住；他们必做他的子民；  神必亲自与他们同在，他必擦去他们眼上一切的眼泪；必不再有死亡；也不再有哀恸哭号或疼痛；因为先前的事都过去了”。

这就是世界的终结。

> Amazing grace
>
> [John Newton][1], *[Olney Hymns][2]*, 1779
>
> Amazing grace! (how sweet the sound)
> That sav’d a wretch like me!
> I once was lost, but now am found,
> Was blind, but now I see.
>
> ‘Twas grace that taught my heart to fear,
> And grace my fears reliev’d;
> How precious did that grace appear
> The hour I first believ’d!
>
> Thro’ many dangers, toils, and snares,
> I have already come;
> ‘Tis grace hath brought me safe thus far,
> And grace will lead me home.
>
> The Lord has promis’d good to me,
> His word my hope secures;
> He will my shield and portion be
> As long as life endures. 
>
> Yes, when this flesh and heart shall fail,
> And mortal life shall cease;
> I shall possess, within the veil,
> A life of joy and peace. 
>
> The earth shall soon dissolve like snow,
> The sun forbear to shine;
> But God, who call’d me here below,
> Will be forever mine. 

 [1]: http://en.wikipedia.org/wiki/John_Newton
 [2]: http://en.wikipedia.org/wiki/Olney_Hymns
