---
title: 话的能力
layout: post
permalink: /post/20110315/
categories:
- 解经
tags:
- ☆
---

“神的话是带有能力的”，这种说法可能起源于加百列与马利亚的对话。

>
\[路 1:28-38\](和合)
28 天使进去，对他说：蒙大恩的女子，我问你安，主和你同在了！ 29 马利亚因这话就很惊慌，又反复思想这样问安是甚么意思。 30 天使对他说：马利亚，不要怕！你在神面前已经蒙恩了。 31 你要怀孕生子，可以给他起名叫耶稣。 32 他要为大，称为至高者的儿子；主神要把他祖大卫的位给他。 33 他要作雅各家的王，直到永远；他的国也没有穷尽。 34 马利亚对天使说：我没有出嫁，怎么有这事呢？ 35 天使回答说：圣灵要临到你身上，至高者的能力要荫庇你，因此所要生的圣者必称为神的儿子。 36 况且你的亲戚以利沙伯，在年老的时候也怀了男胎，就是那素来称为不生育的，现在有孕六个月了。 37 *因为，出于神的话，没有一句不带能力的。* 38 马利亚说：我是主的使女，情愿照你的话成就在我身上。天使就离开他去了。

遗憾的是，37节有个翻译与版本的问题。

>
(ESV)37 For nothing will be impossible with God.
(NIV)37 For nothing is impossible with God.
(现代)37 因为在  神没有一件事是做不到的。

其实无论哪种版本，其含义都是一样的，加百列无非是说全能的神一定有能力来实现神自己所喜悦的事，神的话必然应验。

加百列以这句话做为对以利沙伯怀孕的结论，那么神向以利沙伯、撒迦利亚所要做的到底是什么呢？

>
\[路 1:13-17\](和合)
13 天使对他说：撒迦利亚，不要害怕，因为你的祈祷已经被听见了。你的妻子以利沙伯要给你生一个儿子，你要给他起名叫约翰。 14 你必欢喜快乐；有许多人因他出世，也必喜乐。 15 他在主面前将要为大，淡酒浓酒都不喝，从母腹里就被圣灵充满了。 16 他要使许多以色列人回转，归于主他们的神。 17 他必有以利亚的心志能力，行在主的前面，叫为父的心转向儿女，叫悖逆的人转从义人的智慧，又为主预备合用的百姓。

不难看出，这不仅是生一个儿子的应许，而是主的救恩即将临到的应许。对马利亚的话也是如此，加百列强调的不是童女生子这个神迹，而是这个孩子所要带来的救恩。列位一定能注意到撒迦利亚与马利亚之后的赞歌中所赞美的并非是得了一个儿子，而是赞美神纪念他的约，“要照亮坐在黑暗中死荫里的人，把我们的脚引到平安的路上”。

对于马利亚来说，这无论如何不是一个属世的祝福，谁希望结婚前就怀孕呢？在以后的岁月中，马利亚并没有从这件事得到什么属世的好处。正如西面所说的“你自己的心也要被刀刺透”。

马利亚说：“我是主的使女，情愿照你的话成就在我身上”，她的确是蒙大恩的女子。千百年来，耶稣的门徒仍然在按照主的教导祷告：“愿人都尊你的名为圣。愿你的国降临；愿你的旨意行在地上，如同行在天上。”其实所有神的子民都必然是有同样的心志，就是惟愿主的旨意成就，惟愿神的国彰显。

其实37节是隐射着神对亚伯拉罕所说的话：

>
耶和华岂有难成的事么？到了日期，明年这时候，我必回到你这里，撒拉必生一个儿子。

从以撒开始，有好几个孩童都是以类似的模式出生的，他们都是有特殊意义的人物，从各方面预表着最终那个凭着应许而生的儿子。 

但这并不是结束，而是开始。基督是长子，是为领众子到应许之地。

>
\[太 19:25-30\](和合)
25 门徒听见这话，就希奇得很，说：这样谁能得救呢？ 26 耶稣看着他们，说：**在人这是不能的，在神凡事都能**。 27 彼得就对他说：看哪，我们已经撇下所有的跟从你，将来我们要得甚么呢？ 28 耶稣说：我实在告诉你们，你们这跟从我的人，到复兴的时候，人子坐在他荣耀的宝座上，你们也要坐在十二个宝座上，审判以色列十二个支派。 29 凡为我的名撇下房屋，或是弟兄、姊妹、父亲、母亲、儿女、田地的，必要得着百倍，并且承受永生。 30 然而，有许多在前的，将要在后；在后的，将要在前。

我们看到，主把这句话应用到了信徒得救上面。保罗也说：


>
\[加 4:27-28\](和合)
27 因为经上记着：不怀孕、不生养的，你要欢乐；未曾经过产难的，你要高声欢呼；因为没有丈夫的，比有丈夫的儿女更多。 28 弟兄们，我们是凭着应许作儿女，如同以撒一样。

那么，应许中的以撒到底是预表基督还是我们呢？所有的应许都是指着基督说的，基督是神的所有的应许的承担者。但基督却不是为自己来赢得这些，而是为了我们的益处。在基督里，基督所承受的应许成为了我们的应许，我们甚至与基督同享儿子的名分。从人性而言，基督是首生的，众子与他有同样的样式。基督不是凭人意而生的，同理我们也不是凭人意而生的。基督是那后裔，而我们是众后裔。

或者离题太远了，但至少看到了一点，加百列并不是去教导马利亚如何灵修，也没有教导她如何去读圣经，只是在劝勉她，使她明白神的应许必然成就，同时使人看到神在历史中的心意。

那么，神的话到底有没有“能力”呢？还有一句是最接近这种说法的：

>
\[来 4:11-13\](和合)
11 所以，我们务必竭力进入那安息，免得有人学那不信从的样子跌倒了。 12 神的道是活泼的，是有功效的，比一切两刃的剑更快，甚至魂与灵，骨节与骨髓，都能刺入、剖开，连心中的思念和主意都能辨明。 13 并且被造的没有一样在他面前不显然的；原来万物在那与我们有关系的主眼前，都是赤露敞开的。

>
\[来 4:11-13\](ESV)
11 Let us therefore strive to enter that rest, so that no one may fall by the same sort of disobedience. 12 For the word of God is living and active, sharper than any two-edged sword, piercing to the division of soul and of spirit, of joints and of marrow, and discerning the thoughts and intentions of the heart. 13 And no creature is hidden from his sight, but all are naked and exposed to the eyes of him to whom we must give account. 

>
\[来 4:11-13\](NIV)
11 Let us, therefore, make every effort to enter that rest, so that no one will fall by following their example of disobedience.  12 For the word of God is living and active. Sharper than any double-edged sword, it penetrates even to dividing soul and spirit, joints and marrow; it judges the thoughts and attitudes of the heart.  13 Nothing in all creation is hidden from God’s sight. Everything is uncovered and laid bare before the eyes of him to whom we must give account. 


但希伯来书这段其实是在警告人们不要轻忽神的道。作者开篇就说“神既在古时藉着众先知多次多方的晓谕列祖”、“我们若忽略这么大的救恩，怎能逃罪呢？”然后用出埃及的教训来警戒众人要敬畏神，不能把神的福音当作平常，基督的福音是神在整个历史上的唯一心意。这几节经文是在提醒众人要竭尽全力、义无反顾的进入那所应许的安息，因为神是鉴察肺腑的神。

>
\[代上 28:9-10\](和合)
9 我儿所罗门哪，你当认识耶和华―你父的 神，诚心乐意地事奉他；**因为他鉴察众人的心，知道一切心思意念。你若寻求他，他必使你寻见；你若离弃他，他必永远丢弃你。** 10 你当谨慎，因耶和华拣选你建造殿宇作为圣所。你当刚强去行。
>
\[耶 17:5-13\](和合)
5 耶和华如此说：倚靠人血肉的膀臂，心中离弃耶和华的，那人有祸了！ 6 因他必象沙漠的杜松，不见福乐来到，却要住旷野乾旱之处，无人居住的碱地。 7 倚靠耶和华、以耶和华为可靠的，那人有福了！ 8 他必象树栽于水旁，在河边扎根，炎热来到，并不惧怕，叶子仍必青翠，在乾旱之年毫无挂虑，而且结果不止。 9 人心比万物都诡诈，坏到极处，谁能识透呢？ 10 我**耶和华是鉴察人心、试验人肺腑的，要照各人所行的和他做事的结果报应他。** 11 那不按正道得财的，好象鹧鸪抱不是自己下的蛋；到了中年，那财都必离开他，他终久成为愚顽人。 12 我们的圣所是荣耀的宝座，从太初安置在高处。 13 耶和华以色列的盼望啊，凡离弃你的必致蒙羞。耶和华说：离开我的，他们的名字必写在土里，因为他们离弃我这活水的泉源。
>
\[林后 5:6-10\](和合)
6 所以，我们时常坦然无惧，并且晓得我们住在身内，便与主相离。 7 因我们行事为人是凭着信心，不是凭着眼见。 8 我们坦然无惧，是更愿意离开身体与主同住。 9 所以，无论是住在身内，离开身外，我们立了志向，要得主的喜悦。 10 **因为我们众人必要在基督台前显露出来，叫各人按着本身所行的，或善或恶受报**。


这几段的意思都是相似的，神是灵，敬拜他的人必须以心灵和真诚敬拜，神的道也是灵，跟随主的必须心受割礼。人心的最隐秘的意念在神面前也无所隐藏，人必须全然的归主。

真受割礼既然不能倚靠外表的礼仪，自然同样不能依靠福音的外表的礼仪，神的律法是属灵的律法，神的道是属灵的道，神的圣经是属灵的圣经，依靠字句和形式的是与赐生命的灵隔绝的——无论是什么时候、什么事情。

第一，圣经中所记载的神的话本身并没有什么特殊能力，但由于这些话所表达的内容见证了真道，所以人对这些内容的反应就表明了自己内心的善与恶、顺服与悖逆。人们对基督的道的态度如何就表明了自己真实的生命如何，而生命如何结局就如何。所以，神的道就像光一样照明了人的心思意念，使顽梗的人显明他的顽梗，使顺服的人显明他的顺服。在末日审判众人的正是神的道。

第二，圣灵籍着道重生了我们，使我们能够明白并顺服于真道。圣灵更新我们的生命，使我们的新生命能够从真道中得着力量与盼望，这反过来又促进生命的成长。并不是圣经的话必然伴随着圣灵，而是圣灵的同在必然伴随着对神的话的得着。这样，对于神的儿女而言，靠着圣灵，就可以“尝过神善道的滋味、觉悟来世权能”。

>
\[林前 2:6-16\](和合)
6 然而，在完全的人中，我们也讲智慧。但不是这世上的智慧，也不是这世上有权有位、将要败亡之人的智慧。 7 我们讲的，乃是从前所隐藏、神奥秘的智慧，就是神在万世以前预定使我们得荣耀的。 8 这智慧世上有权有位的人没有一个知道的、他们若知道，就不把荣耀的主钉在十字架上了。 9 如经上所记：神为爱他的人所预备的是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见，人心也未曾想到的。 10 只有神藉着圣灵向我们显明了，因为圣灵参透万事，就是神深奥的事也参透了。 11 除了在人里头的灵，谁知道人的事；象这样，除了神的灵，也没有人知道神的事。 12 我们所领受的，并不是世上的灵，乃是从神来的灵，叫我们能知道神开恩赐给我们的事。 13 并且我们讲说这些事，不是用人智慧所指教的言语，乃是用圣灵所指教的言语，将属灵的话解释属灵的事。 14 然而，属血气的人不领会神圣灵的事，反倒以为愚拙，并且不能知道，因为这些事唯有属灵的人才能看透。 15 属灵的人能看透万事，却没有一人能看透了他。 16 谁曾知道主的心去教导他呢？但我们是有基督的心了。

但未重生得救的人也有可能会暂时有这样的恩赐，他们既然轻忽这么大的恩典，不顺服真道，就是“把神的儿子重钉十字架，明明的羞辱他”，结局就不必说了。

神也以自己的大能来保证他的话必然成就，神的话不会无功而返。

>
\[赛 55:10-11\](和合)
10 雨雪从天而降，并不返回，却滋润地土，使地上发芽结实，使撒种的有种，使要吃的有粮。 11 我口所出的话也必如此，决不徒然返回，却要成就我所喜悦的，在我发他去成就的事上必然亨通。

神随着自己的美意，让一些人在真道上得造就，让另一些人因真道而走向灭亡。

>
\[林后 2:14-17\](和合)
14 感谢神！常帅领我们在基督里夸胜，并藉着我们在各处显扬那因认识基督而有的香气。 15 因为我们在神面前，无论在得救的人身上或灭亡的人身上，都有基督馨香之气。 16 在这等人，就作了死的香气叫他死；在那等人，就作了活的香气叫他活。这事谁能当得起呢？ 17 我们不象那许多人，为利混乱神的道；乃是由于诚实，由于神，在神面前凭着基督讲道。

第三，道的本体，也即主基督，是有位格的道，而不是“客观中立”供人遵守利用的“规律”。三位一体的神是秩序、法律的制定者，是唯一的善恶的裁决者，在神之上没有更高的“道”供神遵守，离开了神也就无所谓道。明白圣经毫无益处，要借助神所启示的道来到启示道的神面前，神才是唯一的力量与生命的源泉。而来到神面前的唯一道路是借助神所成就的救恩，即历史上基督的代赎。所以只有在基督里才能够真正明白神的道，并从中得益处。

>
\[林前 1:22-25\](和合)
22 犹太人是要神迹（signs），希腊人是求智慧， 23 我们却是传钉十字架的基督，在犹太人为绊脚石，在外邦人为愚拙； 24 但在那蒙召的，无论是犹太人、希腊人，基督总为神的能力，神的智慧。 25 因神的愚拙总比人智慧，神的软弱总比人强壮。


说到底，我们所传的不是神的道，而是基督，因为基督才是神的道。离开了基督，你或者可以得到神迹和智慧，但却得不到生命。另一方面，整本圣经也都是指向基督的。

神的道真的不是靠研究或者学习就能明白的，大学者可能根本不懂真道，而没有多少文化的人却能以虔诚而与神同行。神借此来显示神自己的能力与智慧、灭绝人的自夸。

但基督却不是一个没有内容的基督而是圣经中所记载的基督，神也不是一个没有概念的神而是圣经中所记载的神。对我们而言，离开了圣经的启示就是离开了神，因为神不但是启示圣经的神也是圣经所启示的神，圣经启示的神是一位以道为载体与人相交的神。

正是这位活的神鉴察人心，神是轻慢不得的。神的话就是神的心意，顺服神的话就是顺服神，悖逆神的话就是悖逆神，神明了万人的心。正因为如此，我们当越发郑重所听见的道理，免得我们随流失去。

回到马利亚的问题。

>
28 天使进去，对他说：蒙大恩的女子，我问你安，主和你同在了！

马利亚有福吗？是，却还不如听神之道而遵守的人有福。但蒙召的人多，选上的人少。听道的人多，行道的人少。

神的话有能力吗？这不是什么问题——是否信靠而遵行才是问题。

>
\[诗 106:2-3\](和合) 
谁能传说耶和华的大能？谁能表明他一切的美德？凡遵守公平、常行公义的，这人便为有福！

>
\[箴 8:32-36\](和合) 
众子啊，现在要听从我，因为谨守我道的，便为有福。要听教训就得智慧，不可弃绝。听从我、日日在我门口仰望、在我门框旁边等候的，那人便为有福。因为寻得我的，就寻得生命，也必蒙耶和华的恩惠。得罪我的，却害了自己的性命；恨恶我的，都喜爱死亡。
