---
title: 软弱
layout: post
permalink: /post/20110327/
categories:
- 解经
tags:
- ☆
---

查考的是和合本中的“软弱”，而不是原文。

在旧约中，这个词基本上都是用来指身体上的虚弱无力，也借指心中恐惧。

> (士 16:17) 参孙就把心中所藏的都告诉了他，对他说：向来人没有用剃头刀剃我的头，因为我自出母胎就归 神作拿细耳人；若剃了我的头发，我的力气就离开我，我便**软弱**象别人一样。
>
> (诗 6:2) 耶和华啊，求你可怜我，因为我**软弱**。耶和华啊，求你医治我，因为我的骨头发站。
>
> (赛 13:6) 你们要哀号，因为耶和华的日子临近了！这日来到，好象毁灭从全能者来到。(赛 13:7) 所以，**人手都必软弱；人心都必消化**。(赛 13:8) 他们必惊惶悲痛；愁苦必将他们抓住。他们疼痛，好象产难的妇人一样，彼此惊奇相看，脸如火焰。
>
> (珥 3:9) 当在万民中宣告说：要预备打仗；激动勇士，使一切战士上前来。(珥 3:10) 要将犁头打成刀剑，将镰刀打成戈矛；**软弱的要说：我有勇力**。(珥 3:11) 四围的列国啊，你们要速速地来，一同聚集。耶和华啊，求你使你的大能者降临。

因此，在旧约中软弱总是人们竭力避免的，人们需要的是勇士。

新约中，翻译上，该词有多种含义。

许多时候该词是指“肉体的软弱”，即重生的人由于属肉体的败坏而产生的灵性上的局限，这只有在新天新地里“身体得赎”的时候才能完全解决。

有时是指死在罪中的人的完全堕落，在死阴中无法自救。

有时是指信心不完全、对福音还没有彻底的领会、尚需成熟的信仰状态。

有时是指良心上的跌倒，即违背自己的良心。

这些大概都可以归结为“愚蒙的和失迷的”一类，但不同情况下表达的重点不同。

但新约中也同样有与旧约类似的用法。

> (徒 20:35) 我凡事给你们作榜样，叫你们知道应当这样劳苦，扶助**软弱**的人，又当纪念主耶稣的话，说：施比受更为有福。
>
> \[林前 1:26-29\](和合)
> (林前 1:26) 弟兄们哪，可见你们蒙召的，**按着肉体**有智慧的不多，**有能力的不多**，有尊贵的也不多。(林前 1:27) 神却拣选了世上愚拙的，叫有智慧的羞愧；**又拣选了世上软弱的，叫那强壮的羞愧**。(林前 1:28) 神也拣选了世上卑贱的，被人厌恶的，以及那无有的，为要废掉那有的。(林前 1:29) 使一切有血气的，在神面前一个也不能自夸。
>
> (林前 2:3) 我在你们那里，**又软弱又惧怕**，又甚战兢。(林前 2:4) 我说的话、讲的道，不是用智慧委婉的言语，乃是用圣灵和大能的明证。
>
> (来 11:33) 他们因着信，制伏了敌国，行了公义，得了应许，堵了狮子的口，(来 11:34) 灭了烈火的猛势，脱了刀剑的锋刃；**软弱变为刚强**，争战显出勇敢，打退外邦的全军。
>
> (彼前 3:7) 你们作丈夫的，也要按情理（原文是知识）和妻子同住；因他比你软弱（比你软弱：原文作是软弱的器皿），与你一同承受生命之恩的，所以要敬重他。这样，便叫你们的祷告没有阻碍。

特别的，

> \[林后 12:7-10\](和合)
> (林后 12:7) 又恐怕我因所得的启示甚大，就过于自高，所以有一根刺加在我肉体上，就是撒但的差役要攻击我，免得我过于自高。(林后 12:8) 为这事，我三次求过主，叫这刺离开我。(林后 12:9) 他对我说：我的恩典够你用的，因为**我的能力是在人的软弱上显得完全**。所以，**我更喜欢夸自己的软弱**，好叫**基督的能力覆庇我**。(林后 12:10) **我为基督的缘故，就以软弱、凌辱、急难、逼迫、困苦为可喜乐的；因我甚么时候软弱，甚么时候就刚强了**。

这里，保罗所说的“软弱”是指肉体上的虚弱而言的，也是指着在外界敌对势力下所受的羞辱。

> (林后 13:2) 我从前说过，如今不在你们那里又说，正如我第二次见你们的时候所说的一样，就是对那犯了罪的和其余的人说：我若再来，必不宽容。(林后 13:3) 你们既然寻求基督在我里面说话的凭据，我必不宽容。因为，基督在你们身上不是软弱的，在你们里面是有大能的。(林后 13:4) **他因软弱被钉在十字架上**，却因神的大能仍然活着。**我们也是这样同他软弱**，但因神向你们所显的大能，也必与他同活。

可见，保罗这里所说的“软弱”是与“力气、气力”有关的，而与犯罪、跌倒无关。正如同主“软弱”的被钉在十字架上一样，主的门徒同样是软弱的，被人们看成是待宰的羔羊，被任意的凌辱。

所以，保罗说“我更喜欢夸自己的软弱”，但这种软弱却与污秽、罪恶等属肉体的软弱有天壤之别。这种软弱是基督一样的软弱，同时也必然伴随着来自于基督的刚强。这种软弱是圣洁的，神的能力正是在这种软弱上彰显出来。

如果是第一种与罪、败坏、顽梗、愚蒙等有关的“软弱”：
对别人要宽容、忍耐、并以爱心劝诫。对自己要悔改，没有什么好说的。

如果是第二种与温柔、顺服、谦卑、圣洁、十字架等有关的“软弱”：
别人的要感恩、赞美、勉励、帮扶。自己的要感恩、赞美、坚韧、祈求神增添力量。
