---
title: 末世迷踪.地狱天堂
layout: post
permalink: /post/20110712/
categories:
- 圣经神学
tags:
- ☆
---

“天堂”，和合本出现该词的两个地方其实不过是它处普通的heaven而已，天上的意思，神的所在，是与”地上”对应的概念。

“地狱”其实也是借用了佛教的用语，严格来讲基督教并没有地狱了。

>
\[彼后 2:4\](ESV)
4) For if God did not spare angels when they sinned, but cast them into hell and committed them to chains of gloomy darkness to be kept until the judgment;

这里的hell其实是Tartarus, (Greek,the deepest dungeon of Hades, known as the Abyss) 基本上等同于启示录中的”无底坑”了。这并非是罪人所要去的地方，天使级别的才能享受这种待遇了。

除此处之外，和合本中所有的”地狱”均是Gehenn: a valley of Jerusalem, used (figuratively) as a name for the place (or state) of everlasting punishment。可见，这种”地狱”是和最终的永恒审判有关的概念。在启示录中，“火湖”其实就是通常所说的“地狱”了。
>
使徒信经：。。。他升天，坐在全能父上帝的右边；将来必从那里降临，审判活人，死人。。。。我信身体复活；。。。
>
亚他那修信经：。。。彼为救我等而受难，降至阴间，第三日从死复活。升天，坐于全能神父之右。将来必从彼处降临，审判活人死人。彼降临时，万人必具身体复活；并供认所行之事。行善者必入永生，作恶者必入永火。此乃大公教会信仰，人除非笃实相信，必不能得救。
>
\[但 12:1-2\](和合)
1) 那时，保佑你本国之民的天使长〔原文是大君〕米迦勒必站起来，并且有大艰难，从有国以来直到此时，没有这样的。你本国的民中，凡名录在册上的，必得拯救。
2) 睡在尘埃中的，必有多人复醒。其中有得永生的，有受羞辱永远被憎恶的。
\[太 25:31-34\](和合)
31) 当人子在他荣耀里、同着众天使降临的时候，要坐在他荣耀的宝座上。
32) 万民都要聚集在他面前。他要把他们分别出来，好象牧羊的分别绵羊山羊一般，
33) 把绵羊安置在右边，山羊在左边。
34) 于是王要向那右边的说：你们这蒙我父赐福的，可来承受那创世以来为你们所预备的国；
>
\[约 5:28-29\](和合)
28) 你们不要把这事看作希奇。时候要到，凡在坟墓里的，都要听见他的声音，就出来；
29) 行善的，复活得生；作恶的，复活定罪。


从信经可知，大公教会认为：基督会再来，之后，死人复活，之后，审判，之后，永生永火。若这么说，则在基督再来之前所谓的”地狱”并不会营业了。有些驴友据说去过地狱，那所去的肯定是山寨的了。

另一方面，义人永远的家乡虽然是在“天上”，但其实却是在“地上”，不是现在的“地上”，而是新天新地。

总之，不管是永生还是永刑，都与基督的再来和死人复活不可分割的。这些并非发生在在活人死后，而是在死人活后了。

那么审判前死人在什么地方呢？当然是在“坟墓里”了！

在“坟墓里”与”阴间”基本是同一个概念，是”居间之境”，死人等候最终的审判，这些是与死亡相联系的概念。

可以打赌的是，”阴间”里并没有”魔鬼”了，”魔鬼”又没有死，再说了，”魔鬼”要去也是去Tartarus，而不是Sheol了。

其实，不管是在”无底坑”还是在”地狱”，”魔鬼”都是很惨的了，没有一处地方是“魔鬼”的天堂。

有人说“地狱”是与神隔绝的处境，地狱里当然是与神隔绝的，但与神隔绝并不是地狱。

>
\[帖后 1:3-10\](和合)
3) 弟兄们，我们该为你们常常感谢神，这本是合宜的；因你们的信心格外增长，并且你们众人彼此相爱的心也都充足。
4) 甚至我们在神的各教会里为你们夸口，都因你们在所受的一切逼迫患难中，仍旧存忍耐和信心。
5) 这正是神公义判断的明证，叫你们可算配得神的国；你们就是为这国受苦。
6) 神既是公义的，就必将患难报应那加患难给你们的人；
7) 也必使你们这受患难的人与我们同得平安。那时，主耶稣同他有能力的天使从天上在火焰中显现，
8) 要报应那不认识神和那不听从我主耶稣福音的人。
9) **他们要受刑罚，就是永远沉沦，离开主的面和他权能的荣光**。
10) 这正是主降临、要在他圣徒的身上得荣耀，又在一切信的人身上显为希奇的那日子。


上文第9节似乎是支持这种观点，但这却是和合本翻译的问题了。

>
\[帖后 1:9-10\](ESV)
9) They will suffer the punishment of eternal destruction, away from the presence of the Lord and from the glory of his might,
10) when he comes on that day to be glorified in his saints, and to be marveled at among all who have believed, because our testimony to you was believed.
>
\[帖后 1:9-10\](NIV)
9) They will be punished with everlasting destruction and shut out from the presence of the Lord and from the majesty of his power
10) on the day he comes to be glorified in his holy people and to be marveled at among all those who have believed. This includes you, because you believed our testimony to you.
\[帖后 1:9-10\](NASV)
9) These will pay the penalty of eternal destruction, away from the presence of the Lord and from the glory of His power,
10) when He comes to be glorified in His saints on that day, and to be marveled at among all who have believed–for our testimony to you was believed.
\[帖后 1:8-9\](KJV)
8) In flaming fire taking vengeance on them that know not God, and that obey not the gospel of our Lord Jesus Christ:
9) Who shall be punished with everlasting destruction from the presence of the Lord, and from the glory of his power;


其实，从上下文来看，保罗是将圣徒与逼迫圣徒的人的不同结局加以对比了，而这些都是为使神得荣耀，这才是重点。

那么，是否所有在坟墓里的死人都同样处境呢？

并非如此。平时，我们同样都是睡眠，有的人会做美梦、有的人会做噩梦，类似的，同样是在坟墓里，有的安息在基督里，有的却在无尽的黑暗中不得安息。前者或者可以称为“乐园”，而“阴间”有时却是特指后者。

需要提醒的是，我说的“安息”并不是睡眠了，而是指义人息了自己的劳苦，在甜美中等待那完全的福分。

有人说圣徒死后会直接进入“heaven”,但基督自己却说：

>
\[约 3:12-13\](ESV)
12) If I have told you earthly things and you do not believe, how can you believe if I tell you heavenly things?
13) No one has ascended into heaven except he who descended from heaven, the Son of Man.


而且彼得说：
\[徒 2:34-35\](ESV)
34) For David did not ascend into the heavens, but he himself says, “‘The Lord said to my Lord, Sit at my right hand,
35) ​​​​​​​​until I make your enemies your footstool.’


可见，并没有人真正意义上去过”天上”了——基督除外。以利亚、以利沙复活的人、基督以前复活的人、甚至与神同行四百年的以诺，这些人并没有去天上了。

一切都要等到基督再来的时候，他要复兴万事，做王直到永远。
