---
title: 我们为什么活得很悲惨
layout: post
permalink: /post/20110127/
categories:
- 解经
tags:
- ☆
---

我们为什么活得很悲惨？对于这种问题我通常不大会注意，因为自己悲惨的都习惯了，以至于不再感觉很悲惨。

但正因为我自己是很悲惨的，所以我来讲这个题目是合适的。

首先，提这个问题意味着你认为悲惨是不好的，所以这等同于问“我们如何才能喜乐”。你愿意明白悲惨的原因之后仍停留在悲惨之中吗？那又有什么意思呀。

不幸的人各有各的不幸，幸福的人却有相同的幸福。这句俗语是不错的。所以，不必分析千差万别的不幸，只需寻求那相同的幸福。

千真万确，幸福只有一个，就是基督。神所赐的基督是喜乐之源。

我们本是应当承担神的愤怒的罪人，但神赦免了我们，他定意爱我们，就使我们与他和好，把我们迁到基督的国度里，赐我们儿女的名分。

我们这些本应焚烧的人如今却有永生的盼望，有了属天的国土，有了荣耀的君王，有了神。

既然神在基督里所赐给我们的福分是我们根本不配的，是远远超过我们所想所求的，是死不能隔离的，那么，我们的确应该喜乐。若不为此而喜乐，就再也没有喜乐了。

> 我所亲爱、所想念的弟兄们，你们就是我的喜乐，我的冠冕。我亲爱的弟兄，你们应当靠主站立得稳。 (腓 4:1)
> 我劝友阿爹和循都基，要在主里同心。 (腓 4:2)
> 我也求你这真实同负一轭的，帮助这两个女人，因为他们在福音上曾与我一同劳苦；还有革利免，并其余和我一同做工的，他们的名字都在生命册上。 (腓 4:3)
> 你们要靠主常常喜乐。我再说，你们要喜乐。 (腓 4:4)
> 当叫众人知道你们谦让的心。主已经近了。 (腓 4:5)

保罗是在狱中写这些话的，他说他虽然境况很差，但仍然是喜乐的，同时也请求他们帮助那些因福音而受苦的人。当时腓立比教会也是面临着逼迫：

> For it has been granted to you that for the sake of Christ you should not only believe in him but also suffer for his sake, (腓 1:29)
> engaged in the same conflict that you saw I had and now hear that I still have.  (腓 1:30)

在这样的背景下，保罗劝诫他们要同样的喜乐。

这种喜乐若是因为相信今世的境况会有转变那就“比世人更可怜”了，这些都是指着永恒中的盼望而说的，保罗甚至说“主已经近了”。

正如同启示录末尾主所应许的，“我必快来”。这是那些因持守福音真道而受逼迫的人多么大的安慰呀，他们因此而更加忍耐。

正因如此，保罗接着说：

> 应当一无挂虑，只要凡事藉着祷告、祈求，和感谢，将你们所要的告诉神。 (腓 4:6)
> 神所赐、出人意外的平安必在基督耶稣里保守你们的心怀意念。 (腓 4:7)
>
> Let your reasonableness be known to everyone. The Lord is at hand; (腓 4:5)
> do not be anxious about anything, but in everything by prayer and supplication with thanksgiving let your requests be made known to God. (腓 4:6)
> And the peace of God, which surpasses all understanding, will guard your hearts and your minds in Christ Jesus.  (腓 4:7)

既然我们的喜乐在于永恒中的盼望，而这个盼望是主亲自成就的，所以我们应当喜乐，应当一无挂虑。但眼前的种种事物总是使我们忧虑，使我们的心不得安息，所以我们要祷告，借助祷告来保持应有的喜乐。

神为什么造一个四下放光的太阳呢？多浪费呀！造个手电筒来照射地球不就足够了吗？但神是如此的丰盛，他甚至用整个宇宙的恒星来点缀地球的上空。神是慷慨的神，有无尽的恩典，凡是我们所必需的他不会因吝啬而不给我们。认为神不乐意听祷告是没有道理的，所以，我们应当祈求神帮助我们。

但神只为神的荣耀做事，因为神不拜偶像。基督来是为荣耀父，圣灵来是为荣耀基督，父差基督是为荣耀自己，父定意在基督里荣耀自己。我们都要为自己的主做事，而神的主就是神自己。

所以，对于神所收养的儿女而言，神量给每个人的处境有时是为造就我们，有时是为了通过我们而造就别人，有时是为了神自己的奥秘旨意，但这一切却都是为了荣耀神自己。

所以说，我们的好处不在神以外，但神并非做所有的事都是为了我们个人的好处，反而我们做所有事都要为求使神得荣耀。

神使一些人灭亡，在他们身上彰显神的公义，从而使神得荣耀；另一些人，神救赎了他们，在他们身上彰显神的慈爱，从而使神得荣耀。神的慈爱就是使我们得到基督十字架上的救恩。但若我们若配与基督一同受苦，这就是神对我们的最大的恩典了。

所以，对于认识神的人而言，并非所有的祷告都是得神喜悦的，许多祷告只表明了自己的忘恩负义。

> 然而，敬虔加上知足的心便是大利了； (提前 6:6)
> 因为我们没有带甚么到世上来，也不能带甚么去。 (提前 6:7)
> **只要有衣有食，就当知足。** (提前 6:8)
> 但那些想要发财的人，就陷在迷惑、落在网罗和许多无知有害的私慾里，叫人沉在败坏和灭亡中。 (提前 6:9)
> 贪财是万恶之根。有人贪恋钱财，就被引诱离了真道，用许多愁苦把自己刺透了。 (提前 6:10)
> 但你这属神的人要逃避这些事，追求公义、敬虔、信心、爱心、忍耐、温柔。 (提前 6:11)
> 你要为真道打那美好的仗，持定永生。你为此被召，也在许多见证人面前，已经作了那美好的见证。 (提前 6:12)
>
>  
>
> 我求你两件事，在我未死之先，不要不赐给我： (箴 30:7)
> 求你使虚假和谎言远离我；使我也不贫穷也不富足；赐给我需用的饮食， (箴 30:8)
> 恐怕我饱足不认你，说：耶和华是谁呢？又恐怕我贫穷就偷窃，以致亵渎我　神的名。 (箴 30:9)
>
>  
>
> 你们存心不可贪爱钱财，**要以自己所有的为足**；因为主曾说：我总不撇下你，也不丢弃你。 (来 13:5)
>
> 所以我们可以放胆说：主是帮助我的，我必不惧怕；人能把我怎么样呢？ (来 13:6)
>
>  
>
> 所以，你们若真与基督一同复活，**就当求在上面的事**；那里有基督坐在神的右边。 (西 3:1)
> 你们要思念上面的事，不要思念地上的事。 (西 3:2)
> 因为你们已经死了，你们的生命与基督一同藏在神里面。 (西 3:3)
> 基督是我们的生命，他显现的时候，你们也要与他一同显现在荣耀里。 (西 3:4)
> 所以，要治死你们在地上的肢体，就如淫乱、污秽、邪情、恶慾，和贪婪。**贪婪就与拜偶象一样**。 (西 3:5)
> 因这些事，神的忿怒必临到那悖逆之子。 (西 3:6)
>
>  
>
> 至于淫乱并一切污秽，或是贪婪，在你们中间连题都不可，方合圣徒的体统。 (弗 5:3)
> **淫词、妄语，和戏笑的话都不相宜**；总要说感谢的话。 (弗 5:4)
> 因为你们确实的知道，**无论是淫乱的，是污秽的，是有贪心的，在基督和神的国里都是无分的**。**有贪心的，就与拜偶象的一样**。 (弗 5:5)

这些经文里面都提到门徒对于今世的事应当知足，不应当贪婪。贪婪为什么和拜偶像扯上关系了呢？

因为神要求敬拜他的人以神自己为满足，这样，你若有神了，你还不知足，说明你所要的不是神，所以你就是在崇拜另一位主了。难怪那些通常的拜偶像的人总是为了获得自己的某种利益而去拜偶像，他们需要的不是偶像，而是利用偶像来达到自己的目的。真正敬拜神的人可以为神而抛弃自己的一切，惟愿神得荣耀。保罗并非是夸张。

另一方面，社会上的种种贪婪反而成为人们追捧的成功与荣耀的定意，人们把贪婪的人看为有雄心壮志、是大英雄、是有进取心。这也就是偶像了，教会中充满着这种偶像崇拜。

本应承受地狱之火的人，如今却在为自己的工作不好、房子不好、身体不好、家庭不好而苦恼。若把你放到地狱里待上三分钟，你就会明白你现今所有的一切都是神丰富的恩典。基督替你承担了地狱的刑罚，你却为上哪所学校发愁。在恩典中而不知足，反而责怪神不善待自己，以贪心来祷告，这种祷告如何能给你带来喜乐呢？

所以，保罗说“凡事藉着祷告、祈求，和**感谢**”，为什么要感谢呢？就是为了勒住贪婪的心，使人因知足而感恩。我们今天的境况再差劲，总是比地狱好的多，这样，我们若不为此感恩，也就是忘恩负义了。我们不是神的债主，神是我们的债主。今日能活在神的面前，这个恩典就足以应当使人对神赞美不绝了。

我们认为自己悲惨，其实是在拿自己和别人比。神若对人是公平的，那么每个人都应当在地狱中了，所以神是不公平的，每个人都是在领受神的恩典。所以，我们只能和自己比，看看自己配得什么，然后才知道自己已经得到的是如何的多。

所以，不管多悲惨，我们都是应当真心的感恩的。以感恩的心来祷告，以赞美的嘴来祈求，既不应当妄求，又不可抱怨，但又当相信神的丰盛的怜悯与祝福。这才是祷告，这种祷告才会得神喜悦，才会造就人，才会使良心平安。

所以保罗说：

> 要常常喜乐， (帖前 5:16)
> 不住祷告， (帖前 5:17)
> 凡事谢恩；这就是  神在基督耶稣里给你们的旨意。 (帖前 5:18)

其实不是“凡事谢恩”，而是“give thanks in all circumstances”，在任何环境下都要谢恩。

举例：我们若有疾病，我们不是为疾病而谢恩，而是即使有疾病仍然谢恩。神若籍着疾病带给我们更多的祝福，那么我们当然为神的智慧而感恩与赞美，但这里所说的并非这种感恩。这里说的是，即使疾病没有给我带来任何好处，我仍然在这样的环境下要对神充满感恩。

感恩就是对现在神**已经赐给自己的恩典**而感谢、享受与知足。这种感恩不是因为神以后要成就的事，而是因为神已经成就在自己身上的事。

基督之后，神的国度是已然未然的，我们的祝福也是已然未然的，这是与天国一致的模式。若向以后看，神当然在我们身上将会成就他所应许的各种祝福，这使我们有盼望；但向以前看，神将我们从地狱的死阴中救赎出来，并赐给我们日用的饮食，所以我们应当知足，应当为此而感恩，我们也为神的应许而感恩——虽然他们还没有成就，但应许的支票已经在我们手上了。这些合在一起，也就是我们的喜乐了。而祷告，就是站在今天神所赐给我们的光景中，向后感恩，向前有盼望。

所以，保罗把喜乐、祷告、感恩三者联系起来，使它们成为神对我们的祝福。

荒野的百合花，或者无名的野草，岁月荣枯，没有人看到，没有人赞美，但他们却活在造他们的主面前，所以他们是有价值的。每个人也是如此，即便有经天纬地的才华，若神希望你饥寒交迫的死去，或者一生游荡于荒野，那么，你的顺服与谦卑就是神所看为宝贵的财富，你的生命就是有价值的。

神就是如此伟大，就是如此丰盛，以至于如何浪费你都不是浪费，反而是你的荣耀。

所以，在世人的眼中我们是悲惨的，但我们却应当喜乐，应当祷告，应当感恩。

我们的主啊，你的名在全地何其美！
