---
title: 盐
layout: post
permalink: /post/20110829/
categories:
- 圣经神学
tags:
- ☆
---

关于“盐”的经文并不多，或许要先从利未记的素祭说起：

>
\[利 2:11-13\]\[和合\]
11.凡献给耶和华的素祭都不可有酵；因为你们不可烧一点酵、一点蜜当作火祭献给耶和华。 12.这些物要献给耶和华作为初熟的供物，只是不可在坛上献为馨香的祭。 13.凡献为素祭的供物都要用盐调和，在素祭上不可缺了你　神立约的盐。一切的供物都要配盐而献。

>
\[利 2:11-13\]\[NIV\]
11.’ ‘Every grain offering you bring to the Lord must be made without yeast, for you are not to burn any yeast or honey in an offering made to the Lord by fire. 12.You may bring them to the Lord as an offering of the firstfruits, but they are not to be offered on the altar as a pleasing aroma. 13.Season all your grain offerings with salt. Do not leave the salt of the covenant of your God out of your grain offerings; add salt to all your offerings.

可见，盐是与酵相对应的，神严格禁止任何祭物中有酵，但却喜悦用盐调和的祭物：

>
\[出 23:18\]\[NIV\]
18.’Do not offer the blood of a sacrifice to me along with anything containing yeast. ‘The fat of my festival offerings must not be kept until morning.
\[结 43:24\]\[NIV\]
24.You are to offer them before the LORD , and the priests are to sprinkle salt on them and sacrifice them as a burnt offering to the LORD.


以色列人在逾越节要吃无酵饼，之后要守无酵节。神要除去他们在埃及的酵，使他们过一个属神的生活。难怪基督会把酵和法利赛人的假冒伪善的教训联系起来。

>
\[林前 5:6-8\]\[NIV\]
6.Your boasting is not good. Don’t you know that a little yeast works through the whole batch of dough?  7.Get rid of the old yeast that you may be a new batch without yeast–as you really are. For Christ, our Passover lamb, has been sacrificed.  8.Therefore let us keep the Festival, not with the old yeast, the yeast of malice and wickedness, but with bread without yeast, the bread of sincerity and truth.

无疑，酵象征着各种不敬虔的道理、风俗、文化，象征着腐败变质，象征着属世的气息。相对应的，盐象征着基督的真道，象征着永恒与圣洁，象征着属天的气息——基督的馨香之气。所以盐是神所喜悦的祭物的味道，是神的圣约的味道，是真理的味道。用盐调和意味着靠圣灵的大能而把真道扎根在心里，脱去属地的败坏，活出属基督的样式，这才是神所喜悦的活祭。

明白了这一点就可以轻松的解释下面的经文了。

>
\[太 5:11-16\]\[和合\]
11.人若因我辱骂你们，逼迫你们，捏造各样坏话毁谤你们，你们就有福了！ 12.应当欢喜快乐，因为你们在天上的赏赐是大的。在你们以前的先知，人也是这样逼迫他们。 13.你们是世上的盐。盐若失了味，怎能叫他再咸呢？以后无用，不过丢在外面，被人践踏了。 14.你们是世上的光。城造在山上是不能隐藏的。 15.人点灯，不放在斗底下，是放在灯台上，就照亮一家的人。 16.你们的光也当这样照在人前，叫他们看见你们的好行为，便将荣耀归给你们在天上的父。


这段经文是基督在山上对自己的门徒说的，是基督的事工的早期对其门徒的预备与呼召。在前十节中，基督祝福了那些悔改、清心寻求、走属天的路的人，只有这样的人才是蒙福的。他们为自己的罪而忧伤痛悔，饥渴慕义，在柔和谦卑中坚守神的道，虽然因此必然会受世人唾弃与逼迫，但神的国是他们的。

基督呼召他们所要走的正是这样一条道路，所以一开始就教导他们要有为主而受苦受难的心志。为什么呢？因为基督呼召他们是为使他们成为世上的光与盐。世界是黑暗的，是被各种虚假的酵充满着的。门徒蒙召就要自己被真理之光所照亮，然后也照亮别人；要自己被真理之盐浸透，从而有盐的味道，抑制周围的酵。所以门徒要立志走这条不一样的路，活出属天的味道，不再与暗昧同行。否则就像没有用的废石头，会被神丢弃掉。

在做完这些警告与勉励之后，基督就开始教导天国的诫命，除去他们的酵，也即他们私意的教导及对律法的种种错误解读。最后，警告他们要按照听到的道去行。这也就是常说的登山宝训了。
>
\[可 9:49-50\]\[和合\]
49.因为必用火当盐腌各人。〔有古卷在此有：凡祭物必用盐腌。〕 50.盐本是好的，若失了味，可用什么叫他再咸呢？你们里头应当有盐，彼此和睦。

>
\[可 9:49-50\]\[NIV\]
49.Everyone will be salted with fire.  50.’Salt is good, but if it loses its saltiness, how can you make it salty again? Have salt in yourselves, and be at peace with each other.’


这段是比较模糊的，有许多种解释。其背景是基督正在走向耶路撒冷，走向十字架的死。第九章一开始就是登山变像，受苦、死亡与复活。之后基督医治一个男孩，责备人们的不信与恶意的讥笑。在这种似乎要面临巨变的氛围中，十二使徒内部开始争论谁为大（33-37）。同时门徒责备了一个不属他们但却奉主名赶鬼的人。可见，在内部，他们都想成为大；在外部，他们不想让别人享有与他们同样的权利。

对此，基督的教导是：跟随主就要有仆人的心志，不能轻看任何属基督的人，因为“为了基督的名”而接待其中任何一个“小孩子”的就如同是接待基督了（37）。同时，任何有益于神的国度的行动都是应当肯定的（41）。总之，门徒不应该着眼于自己，也不应该只看到别人的人本身，而应该从神的心意、神的国度、神的荣耀来看待人、事。

接着，主耶稣对他们做了进一步的教导（42-50）。人属肉体的生命充满了败坏，正因为骄傲、嫉妒，门徒们才会有上述的想法。而这些会使别人跌倒、使自己跌倒。所以，要治死自己的属地的污秽，不惜任何代价。因为你若不下狠心坚决的处死自己的罪，罪就会反过来狠心的处死你，使你比死了还黑暗。

所以，就要义无反顾的坚守真道，遵行神的诫命，毅然与堕落诀别，不为情欲所引诱，放弃属世的追求，化骄傲嫉妒为柔和谦卑，以基督的国度为念。这就是顺服和舍己了。而些并非易事，意味着自己的流血流泪，甚至是遍体鳞伤。但只有这样与盐调和后才是神所悦纳的活祭。

基督接着警戒道：盐本是好的，若失了味，可用什么叫他再咸呢？没有什么办法了，结局就是被抛弃。所以呢？要持守真道，时刻警醒，使自己成为一个被盐浸透的人，从而使自己为神所喜悦。另一方面，也要竭力防止自己使别人跌倒离开神，这会使别人成为没有味的盐。这样，弟兄之间要成为对方的盐，相互建立，独求神的荣耀，而不是自己的益处。

光是真理的颜色，火是真理的形象，盐是真理的味道。主正在一步步走向归途，其教导可谓千叮万嘱、苦口婆心，但又有几个人将之放在心上呢？两千年来，那诱惑人的发明了种种的酵，而主的盐已经无人问津。

>
\[西 4:2-6\]\[和合\]
2.你们要恒切祷告，在此儆醒感恩。 3.也要为我们祷告，求神给我们开传道的门，能以讲基督的奥秘〔我为此被捆锁〕， 4.叫我按着所该说的话将这奥秘发明出来。 5.你们要爱惜光阴，用智慧与外人交往。 6.你们的言语要常常带着和气，好象用盐调和，就可知道该怎样回答各人。
\[西 4:2-6\]\[NIV\]
2.Devote yourselves to prayer, being watchful and thankful.  3.And pray for us, too, that God may open a door for our message, so that we may proclaim the mystery of Christ, for which I am in chains.  4.Pray that I may proclaim it clearly, as I should.  5.Be wise in the way you act toward outsiders; make the most of every opportunity.  6.Let your conversation be always full of grace, seasoned with salt, so that you may know how to answer everyone.


保罗在论证了基督的丰盛之后介绍了圣洁生活的准则，在其谆谆教诲接近尾声的时候，保罗勉励读者要警醒，以感恩付诸祷告，好使他们能持守在神的道上。然后请他们为保罗自己的福音事工代祷（3，4）。在与不信主的人相处的时候（5），要有智慧，要合情合理，有条不紊，不要激怒对方，不要伤害对方，不要因自己的愚昧而增加对方对福音的反感。要抓住每一个机会使对方获益，促使对方更加靠近主而不是相反。但也要清醒，不要无谓的浪费时间精力。

保罗进一步讲（6），要使你的话语“full of grace”,”be gracious”,这是什么意思呢？不妨把“seasoned with salt”看做是其同意反复。你的话语不能充满闲言乱语，不能卖乖讨好，更不能污秽邪荡，反而要处处渗透着敬虔、圣洁的气息，带着属天的馨香，处处尊主为大——总之要有基督的门徒所应有的样子。长此以往，你自然就会很好的回答别人的疑问了。

彼得在另一处说到：

只要心里尊主基督为圣。有人问你们心中盼望的缘由，就要常作准备，以温柔、敬畏的心回答各人；

这与保罗有异曲同工之妙了。
