---
title: 神，爱，罪人
layout: post
permalink: /post/20111030/
categories:
- 圣经神学
tags:
- ☆
---

“神恨罪恶，爱罪人！”在愚蠢的福音派圈子里这似乎是很流行的一句话。然而任何与真神相交的人凭直觉都会知道这句话是当受诅咒的。为什么呢？因为神不爱魔鬼。我要重复一遍，神不爱魔鬼！

不要莫名其妙。让我们看一看“神恨罪恶，爱罪人”这句话的依据是如何适用于魔鬼的：

1，“神就是爱，爱是没有条件的，所以神爱罪人。”
若真是这样，我完全可以说：“神就是爱，爱是没有条件的，所以神爱魔鬼”。

其实，神的确是爱其所造的——所有受造的。在这个意义上，神的确是爱魔鬼，也爱罪人。但这种爱是一种广博、宽宏与丰盛，是神对其造物的喜悦。这并非是父亲对儿女的爱。神爱每一块儿石头，也爱每一只苍蝇，然而，这种爱是你所要表达的吗？

2，“人是神按照自己的形象所创造的，所以神爱罪人。”

这句话本身是有问题的，因为“人是神按照自己的形象所创造的”与“罪人是神按照自己的形象所创造的”是两回事。正因为“人是神按照自己的形象所创造的”，所以，人才不能犯罪，所以神才恨罪人。但我们要从另一个思路来看：天使难道就不是神按照自己的形象创造的吗？要知道天使是高于人的，甚至神也常以天使的形象向人显现。（有人会反问道：天使不是为圣徒服役的灵吗？但基督说过：“人子来，不是要受人的服事，乃是要服事人”。若说天使比人低等，那基督也比人低等吗？）

所以，这句话等同于说：“天使是神按照自己的形象所创造的，所以神爱魔鬼”（你们不是说魔鬼是堕落的天使吗?）。

3，“神把基督赐给了人们，这表明了神爱罪人”。

没错，基督并不“并不救拔天使”，但是别忘了后半句经文：“乃是救拔亚伯拉罕的后裔”！“亚伯拉罕的后裔”与“人”、“罪人”是不同的概念。神并非因为爱罪人所以才救拔亚伯拉罕的后裔，而是因为爱亚伯拉罕及其后裔所以才救拔他们脱离罪人。其实，基督既不救拔“天使”也不救拔“非亚伯拉罕的后裔”。

神当然爱其选民，但神并非是因为爱罪人所以才爱其选民，而是因为他们是其选民所以神才爱他们。义人是他草场的羊，罪人不是。正因为神爱他们所以才赐给他们基督的义，使他们从罪人中分别出来成为义人。所以，这恰恰表明了神恨罪人。

基督对某些人说“你们的父乃是魔鬼”。请问，若说神爱他们，神又为什么不爱他们的父呢？

我们能因为基督没有救赎所有罪人就说基督并没有真诚邀请所有罪人吗？同样，你能因为基督没有救赎魔鬼就说基督不爱魔鬼吗？所以，若这种理由成立的话，那么，你既然说神爱罪人，同理也该说神爱魔鬼了。

你可能会说，人犯罪是受了魔鬼的诱惑，而魔鬼是自己犯罪，所以，神爱罪人但不爱魔鬼。

好吧。要知道，人类犯罪后受责备时的第一个反应就是推脱责任。亚当把责任推给夏娃（而且是神所给他的夏娃），而夏娃把责任推给蛇。但神的审判却没有放过任何一个。扫罗与大卫都严重得罪过神，不同的是前者找了很多理由，而后者没有找到理由。

其实，对我们而言，并非因为你犯罪了所以你是罪人，而是因为你是罪人所以你才会犯罪。这和魔鬼是一样的。我们是生而为罪人的，是在娘胎里就犯罪的，魔鬼吃饱了撑的到娘胎里去诱惑你吗？

你觉得比起魔鬼来神更应该爱罪人吗？但圣经怎么说的呢？圣经说“就是天使犯了罪，神也没有宽容。。。”换句话说，圣经的逻辑是，神连天使都没有宽容，所以就更不会宽容犯罪的人。所以，若神爱罪人，那么神一定会更爱犯罪的天使。至少，这并不能成为神不爱魔鬼的理由。

你一定急不可待的要呐喊了：不是的，魔鬼没有悔改的机会了，而罪人有悔改的机会，还可能悔改信主，还可能离弃罪恶，所以神才爱他们而不爱魔鬼！

好吧，你是一个彻头彻尾的阿民念主义者。

但我就先假装你的理论是正确的吧，那请问，“罪人”是否包括死了的罪人呢？而死人是否能够悔改呢？死人能否得救呢？你大概不会愚蠢的说，神爱活着的罪人，不爱死了的罪人。你会因为你的祖母去世了就不爱她了吗？若神真的爱罪人，那么死亡一定不能改变神的爱。但若说神爱死在硫磺火湖中的罪人，那么神当然也没有理由不爱硫磺火湖中的魔鬼吧！若基督为地狱中的罪人而哭泣，那么有什么能阻止他为地狱中的魔鬼而哭泣呢？

是的，“神爱魔鬼”，这就是你们想说的心里话。你们想说的就是：“神恨罪恶，爱魔鬼！”

但问题是，爱魔鬼的神会恨罪恶吗？

异端阿民念主义者把神的公义与神分离，把罪人的罪恶与罪人分离，这是他们的诡计。这样，神变成了交警，他不得不执行法规——其实他自己不想这样。而罪人则成为了罪的受害者，如同因路滑而翻车的卡车司机一样。阿民念主义者本质上是泛神论者，他们所说的神并非是神，而是“天道”之下的一位执法者，是个公务员。罪人犯罪了，罪恶与公义是仇敌，神与罪人是朋友，所以神面对的敌人其实是公义。罪人与神之间的敌对关系因此而被他们转换成了神与公义之间的敌对关系，而基督则是一个善于钻营法律漏洞的无耻律师，被雇来解决神与公义之间的诉讼。没错，把神的公义与神分离的后果就会使两者成为仇敌，而把罪人的罪恶与罪人分离的后果则是使罪人成为罪的受害者——而魔鬼也同样是罪的受害者——神当然要爱这些受害者了。

所以说，异端阿民念主义者本质上都是普救论者，其潜台词就是神爱魔鬼。

其实，并非神爱魔鬼，而是你们爱魔鬼。也并非神爱你们，而是魔鬼爱你们。你们的父爱你们。

亲爱的，请告诉神一个他可以不爱魔鬼的理由，好使他能够爱你。。。

但对于真心敬畏神的人，我盼望能继续阐述前面的另一个命题，就是神爱其选民，或者说神爱圣徒、神爱属他的羊。有一小部分糊涂人说“神恨罪恶，爱罪人”的时候，其实其中的“罪人”所指的却是神的选民。或许其内心并无悖逆，但这是多么误导人的说法呀，如同魔鬼一样的误导人。诚然，选民在蒙召之前与其他罪人无异，甚至是更大的罪人，但是，神的呼召却是要他们离弃罪恶、分别为圣。

> \[林前 6:9-11\](和合)
> 9) 你们岂不知不义的人不能承受神的国么？不要自欺！无论是淫乱的、拜偶象的、奸淫的、作娈童的、亲男色的、10) 偷窃的、贪婪的、醉酒的、辱骂的、勒索的，都不能承受神的国。11) 你们中间也有人从前是这样；但如今你们奉主耶稣基督的名，并藉着我们神的灵，已经洗净，成圣，称义了。

如此看来，罪人并不能承受神的国。第11节说的很清楚了，既然如今你们已经籍着神的灵因基督的名而得称义、得洁净，就不应该像猪一样重新回到原来的泥潭打滚。保罗以此来警告哥林多教会，勉励他们脱离恶行。

诚然，我们仍然会犯罪，仍然会污秽自己，但是因为我们是神的儿女，所以就要弃绝罪恶。“犯罪的是属魔鬼，因为魔鬼从起初就犯罪。”我们若是神的儿女，就要行义，否则如何说自己是属神的呢？诚然，我们会常常的被罪恶所胜，然而，我们却要战胜罪恶。或许我们不能阻止飞鸟落在我们头上，但让它在自己头上筑窝就不对了。

那么，蒙拣选的信徒到底是罪人还是义人呢？

他既是罪人又是义人。但他即不是完全的罪人，也不是完全的义人。

我们若说我们不再犯罪，那是自欺的，所以我们当然不是完全的义人。但既然信实的神赦免了我们的罪，洗净了我们一切的不义，所以把我们简单的等同于罪人也是不对的。另一方面，我们虽然不义，但基督却活在我们心中，圣灵一定会在选民身上结出圣洁的果子来，所以，选民并非是“完全堕落”的，他们身上有葡萄树所结的果子，他们也不会像罪人一样停留在罪中。正如约翰所说的：

> \[约一 5:18-20\](ESV)
> 18) We know that everyone who has been born of God does not keep on sinning, but he who was born of God protects him, and the evil one does not touch him. 19) We know that we are from God, and the whole world lies in the power of the evil one. 20) And we know that the Son of God has come and has given us understanding, so that we may know him who is true; and we are in him who is true, in his Son Jesus Christ. He is the true God and eternal life.

你或者更糊涂了，选民到底是罪人还是义人？

这里我要提出一个重要的命题：**神的爱是有能力的，神的爱是创造性的**。

神的爱是一个动词而不是名词，神积极的成就其所爱的。神是创造者，并没有一个“自然”的东西供他去爱，他所爱的都是他所创造的。神爱世界，所以神就创造了世界，而神所创造的世界就是按照神所爱的世界而创造的。神的话从不徒然返回，神的爱更是如此。所以说，我们是神的工作，是神的手所造成的，是神的爱所造成的。神爱我们，所以就从世界中选招了我们，并我们打磨成神所爱的样子——他的爱子的样子。神的爱是窑匠的手，把我们这些泥土塑造成他所喜悦的器皿。

> \[帖前 5:23-24\](和合)
> 23) 愿赐平安的神亲自使你们全然成圣！又愿你们的灵与魂与身子得蒙保守，在我主耶稣基督降临的时候，完全无可指摘！24) 那召你们的本是信实的，他必成就这事。

没错，“我的筹算必立定；凡我所喜悦的，我必成就”。神所喜悦的是什么呢？不正是我们的“全然成圣”吗？不正是使我们有基督的样式吗？神爱义人，所以就设计、创造了全新的我们。

有人说神是“按照我们的本相爱我们”，这真是被人本主义完全发酵了，你们到底要把自己抬高到哪里去呢？神当然不是“按照我们的本相爱我们”，相反，神是按照神自己的本相爱我们。神心中有一个蓝图，他爱这个蓝图，他会按照这个蓝图来打磨我们，直到完工。基督就是神的蓝图。

但请不要误会，我说的是基督的人性而不是神性，请不要把基督的人性当作其神性然后把人抬高到神的地位。基督是神与人相会的所在，但人是人，神是神，只有基督才是神而人，只有在基督里人才能与神相遇。

好了，让我们重新回到原来的问题，选民到底是罪人还是义人？

我说，你忽略了一个因素：时间。蝌蚪到底几条腿？小孩子到底有几颗牙齿？神创造世界用了几天？

刚刚解释过“神的爱”是有能力的，是一个动词，所以你不能静态的来看待神的爱。神并不爱罪人，神爱的是义人。神的爱会把其儿女从罪人更新为义人，每一个真实为基督所赎回的人都会被置于这一进程的某一阶段，神一定会做成他的工作。

神并不爱罪人的我，神爱的是我的回转，神的爱使我回转。想到自己的污秽，我当然知道自己是个罪人，想到神的恩典，我知道神一定会使我脱离罪的辖制，使我脱离这取死的身体。我知道神并非因为我是一个罪人而爱我，而是因为基督的代赎而爱我。他既然爱我，就必然会一路引领我成为义，成为他所爱的。

而我爱神，也并非是因为他接纳我所以我才爱他，相反是因为他不接纳我。他不但不爱我、不接纳我，还要治死我。他会除去我的悖逆、污秽，使我成为圣洁，他会使我成为新造的人。
