---
title: 工作的虚空与丰盛
layout: post
permalink: /post/20111223/
categories:
tags:
- 信件
---

。。。

传道书说的是“日光之下”的事皆为虚空，而其目的是为告诫年轻人要“敬畏神，谨守他的诫命，这是人所当尽的本分”。佛教看到一切都是虚空，所以就出家了，而基督徒看到一切都是虚空，所以就更加以神为至宝。或者说，对于一个没有神的人而言，他的一生不过是虚空，就像花开花落一样，没有任何永恒的价值。然而，对于以基督为主的人而言，就有所不同了。

但以基督为主、服事神与读经祷告去教会是不同的概念。基督教是一个整全的世界观，是一个生活体系，而不仅仅是读经祷告而已。天上地下，一切都是神所造的，并没有圣、俗之分。同工就是同事，同事就是同工。敬拜神不在哪座山上，也不在哪个城里。天为穹顶地为基，这个天地就是神的殿，神是天地的主。

要是都去做牧师，那么不就都饿死了吗。即使在以色列时代，也只有十分之一的人去做宗教相关的工作，其他的人不但不必做，而且不能去做。神给不同的人不同的天赋，使他们去做不同的事。若没有讲道天赋的人去讲道，他可能是害人、是羞辱神。事实上许多牧师都是没有讲道天赋的，他们不但讲不出真道，而且会讲许多虚假、败坏人的道。浪费了大家时间，他们不但不能造就人还败坏人。这样的人自己回家看孩子不是更好吗。

反过来说，一个老师全身心的来教书又有什么不对呢？神给不同的人不同的天赋、恩赐，也给他们不同的呼召、使命、责任，这就是天职。医生的使命是看病，厨师的使命是做饭，牧师的使命是牧养教会，他们没有什么不同的。只是厨师做的饭不好吃最多使人拉肚子，医生看错病可能会死人，而牧师讲错道会把人引向永远的沉沦。他们的“重要性”的确是不同的，但却都是一种工作，只是分工不同而已。你不能凭热心来服事神，而是要以神所赐给你的恩赐来服事神。不会做饭的不要去做厨师，不会看病的不要去做医生，不敢得罪人的不要去做牧师。做牧师就很属灵吗？做厨师就很属肉体吗？胡说八道。若做厨师不属灵，那么，你吃厨师做的饭的时候为什么要谢饭呢？

你看创世纪里面，神把全地都交给了人来管理，又把伊甸园交给他们修理看守。农民种地、科学家做研究、作家写书。。。只要是有益的工作，不都是从某个方面来完成神所交付的使命吗？既然世界都是神的，就没有圣、俗两种工作，所有的工作都是圣的，都是在神所开的这个大公司里面的某一个职位。

任何圣俗二分的人都是没有把整个生命归于神的人，也就不是属于神的人。他们不是抬高了圣职，而是贬低了神。表面上他们不允许神做整个世界的主，其实他们是不允许神全面的做自己的主，他们不想把整个生命归于神所有。他们不会去要求别人把生命归于神所有，反而是鼓吹人们把神的生命归于自己所有。基督要求使徒是去使万民做主的门徒，而他们却是使主做万民的门徒。

（但并非所有的“正当”职业都是荣耀神的。当今社会是巴比伦的社会，在大家所羡慕的光鲜的职业中，有的其实是赌博，有的其实是淫乱，有的其实是欺诈，有的其实是掠夺与谋杀，有的纯属贪婪和拜偶像。）

同样的工作，不同的人会有不同的工作动机，但这却不影响工作的客观性。比如你生病了，然后去看医生，医生治好了你的病，然后你一定会说：“感谢主治好了我的病”，对不对？可见，医生治病虽然是他的工作，但对你而言却是神的祝福，也就是说医生所带给你的是神的祝福，或者说医生是为神工作的。反过来讲，你若是一个医生，你应该知道你所做的工作其实是服事神的，或者说是扮演了神的使者的角色。有了这个认识，你就会在工作上更加尽心，更加谨慎，也更有热情。而神也会喜悦你。即使工作辛苦、被别人误解、被陷害，这些都不算什么，因为你的最终上司是神。

反过来，你若当医生只是为了赚钱，那么你就会觉得工作很枯燥，病人很烦。工作不开心，更不能蒙神喜悦。

那么，是否一切事情都是为荣耀神而做呢？我们首先仍然要换一个角度来考虑：是否一切事情都应当感恩呢？父母、老师、同学、简单的一顿饭菜、甚至阳光的味道，这些不都是应当感恩的吗？若我们感激神赐给了我们这些，就应当知道这些祝福都是来自于神的。所以，当我们做别人的父母、老师、同学的时候，这不就是通过我们的努力把神的祝福带给别人的时候吗？一切有益的工作，一切必要的身份不都是这样吗？这不就是荣耀神吗？

所以，再平常的事，也可以很神圣。然而，对于不敬畏神的人，再神圣的事也会很平常。我们生活在日光之下，但却可以过在地如天的生活——我是指脱离“世俗”的生活。信仰使我们的世俗不再世俗，而是染上了永恒的色彩。

所以，当我们尊主为大，为主而活的时候，反而会更加热情的投入到生活中去，以更大的魄力去做事情。

也有的人很喜欢自己的工作，拼命的工作，但却是为了肉体的情欲、眼目的情欲、今生的骄傲。这样的忙，是心亡。也有人能很好的平衡工作与休息，享受生活的快乐，但却与天国无份，如同其它动物一样。

其实不在于你是否为主而活，而在于你是否喜悦为主而活。若你喜悦，再繁琐的事也会很开心。但你若不喜悦，而把他作为一个任务，一项重担，那就会很累。不管是好人还是坏人，不管他们乐意不乐意，不管他们自觉还是不自觉，他们都一定会去做神交给他们的事，甚至魔鬼都不例外。你若以能服事神、荣耀神为乐，那么就能获得来自于神的喜乐。我们日常的生活中总是太平常了以至于我们只看到了表面，而忘记了神，这是很正常的。所以我们就要不断的反省，如数珍珠一样数算神的恩典，也更加珍惜神所给予我们的荣耀他的机会。这会让我们平淡的生活有滋有味，因为只有神才能赋予生命以意义，神就是意义。

所以说，能够为主而活是我们的责任，也更是我们的祝福。卑微如我们这样的凡人，居然能够为神而活，这真是天大的恩典。不能为神而活的人，如何能找的到自己的生命价值呢？一生不过来于尘土而归于尘土而已。

另一方面，神也很喜欢祝福人，神不是一个吝啬鬼。“ 耶和华 神使各样的树从地里长出来，可以悦人的眼目，其上的果子好作食物”，你看，一切美好的事物都是神的祝福。正如提摩太前书所说的“凡神所造的物都是好的，若感谢着领受，就没有一样可弃的， 都因神的道和人的祈求成为圣洁了。”所以，适当的娱乐也是很好的，主耶稣自己还率队参加过别人的婚宴呢，可能还一连喝了好几夜酒，把人家的酒都喝光了。。。
