---
title: 什么是“点火用火把围绕自己”
layout: post
permalink: /post/20120331/
categories:
- 解经
---

这是《荒漠甘泉》中的一段，传来传去，传到了我手里：

> “凡你们点火用火把围绕自己的，可以行在你们的火焰里，并你们所点的火把中。这是我手所定的：你们必躺在悲惨之中。”(以赛亚书五十章11节)
>
> 这是一个严重的警告，对付那行在黑暗中而想设法自救的人们的，神说他们好象自己点火，用火把围绕自己。这是什么意思呢？
> 这意思说：当我们在黑暗中遭遇试炼的时侯，我们总想自谋出路，不肯信神靠神。我们本该让他施行拯救，可是我们顶喜欢自己筹划。我们寻求理由的结论，亲友的劝告。结果，就会采纳一个不出于神的方法。
> 这些都是我们自己点的火焰和火把，神要让我们行在其中，但是结果却是悲惨。
> 所以，亲爱的，不要想用自己的谋算逃出黑暗，我们该等候神的时间和神的方法。受试炼是学习我们所需要的功课。
> 流产式的拯救会阻挠神在我们身上的工作。我们应该把一切的难处交给神。只要有他的同在，就该甘心等在黑暗中。请记得在黑暗中与神同行，强如在光明中单独行走。——译自《微小的声音》(The still small Voice)
> 我们不该干预神的计划和旨意。什么时侯我们摸一摸他的事情，我们立刻会弄坏他的工作。我们尽可以把钟拨到我们所要的时间，但是我们不能改变实在的时间；我们尽可以劈开玫瑰的花蕾，可是我们劈坏了那花。照样，我们尽可以谋算来躲避神所要我们经过的遭遇，但是于事无补。所以我们该将一切完全交给他。让我们住手罢。让我们对神说：“只要照你的旨意，不要照我的旨意。”——麦力德(Stephen Merritt)
>
> 《荒漠甘泉》3月30日

我并不关心作者的原意是什么，也不关心原文是什么，但对现今的人而言，这段话似乎是在告诉人不要积极的采取行动，而是要“等候神”。

这是今日民间化的基督教信仰中的常见的迷信。对此圣经是怎么说的呢？

> 28) 你们那一个要盖一座楼，不先坐下算计花费，能盖成不能呢？29) 恐怕安了地基，不能成功，看见的人都笑话他，说：30)
> 这个人开了工，却不能完工。\[路 14:28-30\](和合)

此段虽然不是正面论述，但从主耶稣的话中也可以知道，人自己“喜欢自己筹划、寻求理由的结论、亲友的劝告”是理所当然的事，是神所喜悦的。即使微小的蚂蚁，神都赐给它们足够的智慧让它们能够未雨绸缪，有自己的筹划和应对，人反而不如蚂蚁了吗？

摩西听从过其岳父分权而治的建议，喇合曾把探子藏起来，押沙龙背叛大卫的时候，大卫让户筛做内奸败坏押沙龙的计谋，大卫饿了的时候也曾经跑去吃陈设饼，又曾经以装疯而求活命。这些不都是人的方法，自谋出路吗？这种例子很多了。

还记得主耶稣所讲的忠心仆人的比喻吗？主人给了你100两银子，你应当去做生意赚回更多呢，还是埋在地里？我们所有的智慧、能力不都是神的恩赐、神的银子吗？是应当积极的使用这些恩赐呢还是埋在地里呢？

若说不能靠自己，那就不要做饭了，也不要喝水，这都是人的方法。应当整天仰望天上掉馅饼下来（谁敢说不能掉呢？）。也不能自己做衣服穿，亚当自己做了衣服，但神又亲自给他做了皮衣，所以人应当等神赐给衣服而不应自己做衣服。若自己不这么做，还教导别人要“将一切完全交给他”，这不是假冒伪善是什么呢？

那么以赛亚书那节经文到底什么意思呢？？？

读一遍第50章，就会知道，这里说的是，以色列被虏是因为其所犯的罪孽，而不是因为神没有能力保护他们（1-3），同时，那忠心持守主的教诲的仆人虽然受到以色列众人的侮辱但却必不蒙羞，因为神必要帮助他（4-9）。我们看到这里是一个恶人与义人的对比，无非是说神保守义人而与恶人为敌。到了10、11两节就将此总结为：

> 10) Who among you fears the LORD and obeys the voice of his servant? Let him who walks in darkness and has no light trust in the name of the LORD and rely on his God.
> 11) Behold, all you who kindle a fire, who equip yourselves with burning torches! Walk by the light of your fire, and by the torches that you have kindled! This you
> have from my hand: you shall lie down in torment.

10节是说神的教诲是黑暗中的人的光，11节反过来说：对于那些不来就神的光、以自己的污秽、罪恶为依靠的人，神命定了他们悲惨的结局。这里是以这种对比来呼召众人悔改，离弃罪恶，遵行神的诫命，从而得生命。

到了51章，仍然是延续这个主题，呼召众人遵行神的训诲，“知道公义、将我训诲存在心中的民，要听我言！不要怕人的辱骂，也不要因人的毁谤惊惶”。

神是以色列的王，而以色列人却离弃了他，与以别神为守护神的列国结盟，这等于是以他们的神为自己的守护神。以色列人这么做是因为他们觉得神没有保护好以色列，所以就去寻求别神了。但从以赛亚书前5章可以知道，神之所以不保护以色列是因为以色列所犯的罪恶，他们不遵行律法，充满不公义，让罪孽污秽了国土，又崇拜偶像，离弃了神。

神所指定的是公义、圣洁之路，神的诫命就是脚前的灯、路上的光，神的救恩与顺从他的诫命的人同在。而以色列离弃了神的公义，偏行己路，终招致灾难的临到。他们不思悔改，却更加悖逆，不但拜别神，又寻求异邦的庇护。所以以赛亚比喻他们离开了神的光，而要用自己的火把照亮自己。

这些其实不过是重复申命记的教导而已：

> 15) 看哪，我今日将生与福，死与祸，陈明在你面前。16) 吩咐你爱耶和华―你的神，遵行他的道，谨守他的诫命、律例、典章，使你可以存活，人数增多，耶和华―你 神就必在你所要进去得为业的地上赐福与你。17)倘若你心里偏离，不肯听从，却被勾引去敬拜事奉别 神，18)我今日明明告诉你们，你们必要灭亡；在你过约但河、进去得为业的地上，你的日子必不长久。19)我今日呼天唤地向你作见证；我将生死祸福陈明在你面前，所以你要拣选生命，使你和你的后裔都得存活；20) 且爱耶和华―你的神，听从他的话，专靠他；因为他是你的生命，你的日子长久也在乎他。这样，你就可以在耶和华向你列祖亚伯拉罕、以撒、雅各起誓应许所赐的地上居住。\[申30:15-20\](和合)

整个旧约以色列的历史都是在诠释这一模式。而以赛亚书51章之所以提到“磐石”之类是对应着申命记的32章，取自摩西之歌。

所以，要遵行公义，持守圣洁，远离一切污秽，这是神所指定的蒙福之路。以色列做为神的选民，只有忠心遵行神的诫命才能够蒙福。离开了这些，却想蒙福，那就是想用自己的火把照亮自己，而离弃了真光了。

神的光与自己的光是一个对比，前者是指神的话语，即圣经中一切的教导，而后者是指罪人的神之外的虚假的安慰和狂妄的幻想。罪人离弃真道，把神的公义、圣洁看为愚昧，心就昏暗了。以至于以赛亚蒙召的时候神就说：“你们听是要听见，却不明白；看是要看见，却不晓得。”他们既然拒绝了真光，就成为了瞎子，在黑暗中而不自知。

正如同约翰福音所说的：光来到世间，世人因自己的行为是恶的，不爱光，倒爱黑暗，定他们的罪就是在此。

我们看到，神的教导始终是与公义、圣洁相联系的，在这个视角下对神的顺服才具有了意义。什么是信靠神呢？就是不管环境如何，单单遵行神的教诲，行公义，好怜悯，活出属神的圣洁。对于这样的人，神必做他们的盾牌，神的救恩与他们同在。

又如同摩西所唱的：

> 1) 诸天哪，侧耳，我要说话；愿地也听我口中的言语。
> 2) 我的教训要淋漓如雨；我的言语要滴落如露，如细雨降在嫩草上，如甘霖降在菜蔬中。
> 3) 我要宣告耶和华的名；你们要将大德归与我们的 神。
> 4) 他是盘石，他的作为完全；他所行的无不公平，是诚实无伪的神，又公义，又正直。
> 5) 这乖僻弯曲的世代向他行事邪僻；有这弊病就不是他的儿女。
> \[申 32:1-5\](和合)

正因为如今是乖僻弯曲的世代，所以人们自然行事邪僻，假先知教导人如何如何的顺服神，却单单不提“他所行的无不公平，是诚实无伪的神，又公义，又正直”，而恰恰这才是神的教训、言语，是来自神的光。那些莫名其妙的道理，不管表面上如何标榜谦卑、顺服、信靠神，都是离弃了正道，行在自己的火把之下。
