---
title: 推荐：《宗教情操真伪辩》
layout: post
permalink: /post/20120323/
categories:
tags: 笔记
---

《宗教情操真伪辩》是在第一次大复兴的背景下，约拿单．爱德华滋出于一位牧师的关切，而发出了区分真伪宗教经历的心愿。爱德华滋必须在两个战场上作战∶一方面，他必须与那些将整个复兴运动视为一种愚蠢的、歇斯底里症的人辩驳；另一方面，他也必须反对另一群人，那些人以为在复兴中所发生的任何事——不拘这些事是如何怪异、粗野或不平衡，都是“从神来的”。

为了要在这两个相当而又相反的极端之间开出一条中间的路线，爱德华滋面对了一连串的基本问题∶作一个基督徒是什么意思？基督教只是关乎头脑的事么？论到愿望、情感与经历又如何呢？归正是什么？我们怎能知道人们已经悔改信主了？我们应当如何试验表面上的归正是否真实？对得救的确知在基督徒的经历中占什么地位？什么样的宗教经历是我们应当鼓励的？什么样的宗教经验又是我们应当劝阻的？我们如何测试自己信仰的真诚与真实性？宗教上的虚假与妄想是否有些什么标志？

也许我们并没有生在一个大复兴的时代当中，但这些问题以及爱德华滋对这些问题的回应，对今天我们这些人是相当重要的。我们这个时代的基督徒，对于情感与经历是相当重视而且热烈追求的，结果往往失去平衡、毫无分辨，这在属灵方面是有损无益的。因为出于反感，有些人就退缩到坚硬、冷酷儿枯燥的“正统信仰”中，而对一切“情感的”事，都抱着极深的怀疑。

虽是两三百年前的作品，但爱德华兹的这本著作对当今时代仍是一个很宝贵的指导，值得一读。下面部分是对该书的摘录，供没有时间的忙人们参考。建议对本主题有需要的读者直接阅读原著。

____________________________________________

如果我们以为属灵情感算不得什么而拒绝它，那可是犯了相当大的错误！这种错误常常是在一次宗教大复兴后发生的，因为有许多人原本活泼的情感，似乎很快就完全消失了，所以人们就开始轻视一切属灵的情感是毫不相干的。

另一个极端，就是太看重宗教性的情感，对这些情感的本质与来源也不作一番探究，就以其为真实归正的标记。只要一个人表现的非常热切，又一直有些属灵的谈论，其他的人就会下结论说，他一定是一个敬虔的基督徒。

撒旦就在这两个极端里工作。当他看到情感现正兴起，他就马上把稗子撒在麦子中，他会把错误的情感混淆在上帝属灵的工作中；他籍此法欺骗且使许多人永远沉沦，使真信徒感到困惑，并败坏基督教。然而，一旦这些错误情感的恶果全然暴露时，撒旦马上又改变他的伎俩。现在，他企图说服人们相信一切属灵情感都是没什么价值的。籍此法，他试图让我们的心远离一切属灵的事，并把基督教变成一种毫无气息的仪式。

正确之途不在全然拒绝一切属灵情感，也不是全盘接受，而是要在二者间作一分辨。我们应当赞成某些而拒绝另一些，我们必须区分麦子与稗子、金子与渣滓，宝贵与无价值的。

在真伪宗教之间若未能予以区分，就会产生可怕的结果，例如∶
（１）许多人向神献上错误的敬拜，他们以为这就是神悦纳的，其实却是神所拒绝的。
（２）撒旦会在许多人面对自己的灵性状况时蒙骗他们。籍着这个方法，撒旦使他们永远沉沦。在某些情形中，撒旦迷惑人，叫他以为自己是无比的圣洁，但其实却是极其假冒伪善。
（３）撒旦破坏真信徒的信心。它将扭曲与败坏混入信徒的信心中，使他们在属灵情感上冷淡。它也用困难与试探混乱其它的人。
（４）当他们看到教会如此败坏与混乱，基督教的仇敌便大得鼓励。
（５）人们犯罪，却还误以为是在服事神，所以他们毫无约束地犯罪。
（６）错误的报道甚至也欺骗了对基督教友善的人，使他们在不知不觉中作出仇敌所作的事。他们所破坏的远胜于基督教仇敌所作的，却还以为是在促进基督教的发展。
（７）撒旦分裂百姓，使他们彼此为敌。基督徒彼此之间的争端趋于白热化，好象这才是属灵的热心。基督教被贬低为空谈辩论。争辩的双方各走极端，以至大家都忽略了中间的正途。

（按：我们必须记得，他是在教会历史上一次为人所熟知的大复兴的背景下写出此文，那时人们在神话语强有力的宣讲下，极易于产生强烈情感。爱德华滋所关切的是要为这次复兴的纯正性作一番辩护。但若身处在我们这个时代－－不是大复兴的日子－－爱德华滋多少应该会修改他的重点。）

虚假的情感
----------------------

宗教的情感可能源自天性，也可能源自精神层面。这两者在未得救者身上都会发生，同样地也会发生在真信徒身上。

１ 强烈的情感

即使我们的情感是很强烈的，也不能证明它是属灵或非属灵的。

高昂的宗教情感不必然是狂热的表现。所以，如果我们只因某人的情感是强烈的，而指责他为狂热者，就犯了相当严重的错误。

但另一方面，我们热烈的情感，并不能证明它们真是属灵的。圣经明白显示，一些没有真正得救的人，也会非常热衷于宗教。

２ 身体的激烈现象

即使我们的情感对身体产生很大的影响，也不能怎么它是属灵或非属灵的。

情感对身体有一种影响力，这是因为身体和灵魂、肉体和心灵之间，有着亲密的连合。因此，当强烈的情感对身体造成很大的影响时，这个并不为奇。然而，强烈的情感可能源自肉体或源自属灵。所以，有身体上的影响，不能证明那经历或只是肉体的，或真是属灵的。

３ 热爱谈论信仰之事

即使情感使我们非常热烈，愿意谈论基督信仰，也不能证明它是属灵或非属灵的。

有些人太过于谈论他们的经历，无论到何处逢人便说。这是一个不好的现象，一颗长着过多浓密树叶的树，通常不会结很多果子。虚假的情感－－尤其还特别强烈时，常是比真实的情感更急于自我宣传；虚伪信仰的本质，是喜欢表现自己的，就象法利赛人一样。

４ 外来的情感

即使这个情感不是出于我们本身的努力，也不能证明它是属灵或非属灵。

一种不是由自己而来的经验，也可能来自邪灵。有许多邪灵会伪装成光明的天使（林后十一∶１４），他们有技巧和能力来模仿上帝的灵。

宗教情感的发生，也可能根本没有受到什么圣灵或邪灵的影响。有些人是那么的敏感，而且有很丰富的想象力，他们很可能不是由于自己的努力，而自然地产生一种奇异的感觉和情感。

５ 情感由经文而来

即使是伴随圣经经文而来的情感，也不能证明它是属灵或非属灵的。

我们怎能知道那不是由于撒旦把一些圣经经节放在我们心里？他也曾经用经文去试探和欺骗耶稣（太四∶６），如果上帝允许撒旦用圣经去试探耶稣，为什么他不能也把经文放在我们心里来欺骗我们？甚至他也能用一些积极、鼓励性的经文来迷惑我们。撒旦很喜欢使人们在真正悔改前，用一些虚假的希望和喜乐，使人自以为已成为一基督徒了。为什么他不能故意用一些有鼓励性的圣经经文，让人们产生这种虚假的保证？反正，假教师就会这样曲解圣经去欺骗众人；他们是撒旦的仆人，撒旦当然也会做他仆人们所作的一切坏事。

６ 充满爱的情感

即使是具有爱的情感，也不能证明它是属灵或是非属灵的。

圣经告诉我们，有时人们可能看起来象是具有基督徒的爱心，但他们并未得救。

我们可能感到非常爱上帝和基督，但却没有那种真实而持久的得救经历。

基督徒对其它基督徒的爱，也是可以伪造的。

７ 各类的情感

即使我们经历到各类的情感，也不能证明它是属灵或非属灵的。

事情很明显，各类的情感都是可以被伪造。我们已看过人们如何假冒基督徒的爱，而别的属灵情感也是一样可以假冒的。

设想有一个人，一直以来对地狱有一种恐惧感，于是撒旦来欺骗他，说上帝已经赦免了他的罪。让我们假定撒旦是利用一个异象，他看到了一位带着和蔼笑容、张开温暖双臂的人，那个罪人就相信了这是基督的异象。或者撒旦用一种声音对他说∶“你的罪赦了！”以此来欺骗他，结果这个罪人就认为这是上帝的声音。于是这个罪人就相信他已经得救了。虽然这时他对于属灵的福音仍是一无了解。

这样一来，在这位罪人心中，会产生多少种情感！他会对那位他所想象出来的救主充满了热爱，因为他救他脱离了地狱之灾。他也会对他说想象的救恩，充满了感激，他会感到一种不可抑止的喜乐。这种种的情绪，会使他向别人大谈他自己的经历和感受，也会使他很容易地在他所想象的上帝面前谦卑下来，他更会舍己并且热心地提升他想象中的信仰－－只要他情感的暖流还持续着，他就会这么做。

所有这些宗教情感，都可以由这种方式产生。然而我们所描述的这位经历了各种情感的人，却不是一个基督徒。他的情感，都是来自他自己心意的自然运作，并不是上帝的灵所作的救赎工作。如果有人怀疑这是否可能发生，那他对于属血气的人性，真可说是一无所知了。

８ 安慰与喜乐

即使一种情感带着安慰与喜乐的顺序而来，也不能证明它是属灵或非属灵的。

如果撒旦可以假冒一种悔改的属灵经历，当然他还可以假冒这种次序。我们知道他可以使我们产生一种虚假的认罪、对地狱的惧怕以及对上帝的谦卑，那为什么他不可以使这种经历依序而生？同时他又为什么不能再使人产生一种虚假的福音的喜乐？那是我们曾经见过的事。

９ 外表的敬虔

即使情感使人花很多时间在外表的基督教崇拜上，也不能证明它是属灵或非属灵的。

有些人认为如果信仰宗教让我们花太多的时间在读经、祈祷、唱诗或听道上，那种宗教经历不见得是健全的。但正好相反，圣经很清楚地教导我们，人如果真获得了救恩，一定会发生这样的结果。

但另一方面，如果我们只是在宗教信仰的外在责任上表现热心，那却不一定是得救的证明。这种情形在许多没有真正得救的人身上也有。

１０ 开口赞美

即使我们的情感让我们开口赞美神，也不能证明它是属灵或非属灵的。

没有一个基督徒会因别人在热烈地赞美神而予以责备。然而，我们必须要了解，这种狂热并非是归正的标志；就象我们以及看过的一些例子，撒旦也是能模仿各种属灵情感的，而圣经也给了我们许多未得救的人热烈地赞美神与基督的例子。

１１ 自以为得救之确据

即使我们的情感使我们产生对得救的确信，也不能证明它是属灵或非属灵的。

只因为一个基督徒深深确信他自己的得救而去批评他，这是很不合理的。

但另一方面，如果一个人说自己是得救的，只因他确信如此，这也是没有根据的。一个人可以有最伟大与最振奋的得救确信，然而却仍未得救。他可以显得和神很亲近，并在祷告中用非常大胆和亲密的言语，称呼神为“我的父”、“我亲爱的救赎主”、“我甜蜜的救主”、“我所爱的”等等；他也可以说∶“我有完全的把握知道神是我的父，我知道我将去到天堂，就好象我已在那儿一样。”他可以对自己如此的确定，以致他认为不再需要任何理由来测试信心的真实性；他也可以鄙视任何说他可能尚未真正之人的建议。然而，这些行为没有一项可以证明他是一个真正的基督徒。

事实上，这种夸口的确信，只是一直在炫耀自己，一点也不象真基督徒的确信，反而比较象在路加福音十八∶９～１４节中的那个法利赛人，他非常确定自己与神之间有正确的关系，并无耻地感谢神使他与别人不同。真基督徒的确信是谦卑的，而非自夸的。

未得救之人的心是盲目的、诡诈的和自我中心的，也无怪乎他们对自己有这么高的评价。假如撒旦又在他们的罪欲中添加了虚假的安慰与喜乐，那么未得救的人会有一种强烈但虚假的得救确信，也不足为奇了！

有两种假基督徒∶第一种是因为外在的道德与宗教行为而自认是基督徒，这些人不了解唯独信心叫人称义的教义；而另一种就是那些从虚假的宗教经验得到确信的人。

１２ 动人的见证

即使有人对他的情感作了一番极动人的见证，也不能证明，它是属灵或非属灵的。

这不该使我们感到讶异，我们已经看到撒旦多会摹仿各种属灵的情感－－爱神、爱基督、爱基督徒、为罪懊悔、顺服神、谦卑、感恩、喜乐、热忱。所有这些摹仿的情感可以在同时间出现在同一个人的身上，而这个人可能也熟谙基督教义，颇具人望，并且也能极有能力地用基督教的言语来表达自己。

_________________________________________________________

原则
--------------------

现在，我要指出一些事项，使你可以从其它种类的情感中，区别出真实属灵情感。但首先我要先说明下列指导原则∶

一、我并不是要帮助人，去在别人身上毫无错误地判断其属灵情感的真伪，我曾谴责过这样的企图是自大傲慢的。

二、我也不是要帮助哪些属灵光景刚硬冷淡的基督徒去获知救恩的确据。我已讲过，神的计划并不使这样的基督徒能有保证；除非他们先从属灵冷淡的光景中出来，否则神不要他们有得救恩的确据。

三、我们不要期望能找到一些规则，使这些受了假想启示和虚伪情感所欺骗的假冒伪善的人得到改变，他们已在虚伪的保证里被定型了。这样假冒伪善的人是多么自信他们的智慧，并被狡猾的自义伪装得很谦卑，其实他们是瞎了眼，他们总以为不须悔改。然而这些规则，有助于判知他类的伪善者，并可帮助真伪情感混淆不清的真基督徒。

______________________________

真实的属灵情感
---------------------

１ 源于内心

真实的属灵情感起源于心中那属灵的、超自然的、神圣的影响力。

２ 被神吸引

属灵情感的目标，在于属灵事物的可悦，不在于我们的自我利益。

３ 神本性之美

属灵的情感是以属灵之事的道德优美性为基础。

４ 属灵认知

属灵的情感源于属灵的认知

属灵的情感不是没有光的热度，乃是源于属灵的光照。一个真基督徒会有所感觉，是因对属灵之事比以前有更多的看见和了解。

５ 对神的确信

属灵的情感会带来对属神之事真实性的确信。

６ 谦卑

属灵的情感经常伴随着属灵的谦卑而存在。

７ 本性改变

属灵的情感经常伴随着本性的改变而存在

８ 真伪之差异

真实的属灵情感与错谬的情感之不同在于∶前者能增进有基督样式的爱、谦卑、和平、饶恕，及怜悯的精神。

圣经从未提及一个真基督徒，却有自私、愤怒、争吵的灵；如果一个人的灵还是在苦毒和怨恨的控制之下，那么不管他有何种的宗教经验，他是没有权利认为自己是真正地归主了。所有的真基督徒都在如同羔羊、如同鸽子之耶稣基督的灵的掌管下，所有真正的属灵情感都培育此种的灵。

９ 温柔的心灵

真实的属灵情感使心软化，且有基督温柔的灵

虚伪的情感似乎可以暂时使心软化，但至终反使心刚硬。人受虚伪情感的影响，至终将变得不关心他们的罪－－过去、现在和将来的罪，他们不理会圣经的警告，和神护理的惩戒。他们变得更不关心自己灵魂的光景和行为的态度，他们不能辨别什么是有罪的，对言论方面恶劣的表现，也肆无忌惮。

１０ 和谐与平衡

真实的属灵情感不象虚伪的情感，它具有完美的和谐与平衡。

在基督徒的内心，喜乐与安慰是和为罪的虔诚忧伤共存的。救恩之乐和为罪忧伤，在真宗教生活中是调和的。反过来说，许多伪善者光有喜乐，而无担忧。
。。。

１１ 渴慕圣洁

真实的属灵情感促使内心更深渴望圣洁，但虚伪的情感安然满足于自己的现状。

１２ 行为才是果子

真实属灵情感的果子是基督徒的行为。

基督徒的行为意指三件事∶
一、基督徒行为的各个层面都受基督命令的管理、指导。
二、他把圣洁生活作为生命中的首要关怀，是他超过以前的工作和责任。
三、他不断坚持这责任，直到人生的尽头。

１３ 行为是标记

对他人而言，基督徒的行为是表明归正者真诚的主要标记。

我要补充一下早先所说的，外在的表现不是归正“无误”的标记。基督徒的行为，虽是证明自称为基督徒者是否为真基督徒的“最佳”证据，它使我们不得不相信他的真诚，并且接受他成为基督里的弟兄。但即使如此，它仍旧不是百分之百无误的证明。

１４ 良心的见证

对自己的良心而言，基督徒行为乃是一个人确信改变的标记。

基督徒的行为对信徒自己的良心是真信心的最佳证明。我们不该放太多的信心在宗教经历、确信、安稳、喜乐或那些内在的默想上，这些都不会导致实际的顺服。
