---
title: 腊八话腊八
layout: post
permalink: /post/20130119/
categories:
- 随笔
---

2013.01.19

大家都知道腊八喝腊八粥，因为是在腊八喝的粥所以叫腊八粥。那为什么叫腊八呢？因为是在腊月，又用八种粮食来熬粥，所以就叫腊八了。民间又有传说，古时候人们穷，年底了就用各种剩下的粗粮混在一起来熬粥，又或者是为了把这些边边角角的陈良吃完，总之吃起来感觉挺好，就成了习俗，所以腊八熬粥就成了习俗，之后人们就开始准备春节了。

——这些听起来都好有道理啊，但却没有什么可考证的依据，只是在自圆其说而已。但既然此说听起来不错，通俗易懂，又很直观，人们就这么信了。

但有没有其它可能性呢？我随便查到一些资料：

《礼记·郊特牲》记载：“伊耆氏始为蜡。蜡也者，索也，岁十二月，合聚万物而索飨之也。”《史记·补三皇本纪》也说：“炎帝神农氏以其初为田事，故为蜡祭，以报天地”。夏代称腊日祭为“嘉平”， 殷曰“清祀”，周曰“大蜡”，汉代改为“腊”。

东汉蔡邕《独断》一书中说：“腊者，岁终大祭。”应劭《风俗通》一书中亦云：“《礼传》：腊者，猎也，言田猎取禽兽，以祭祀其祖也。或曰：腊者，接也，新故交接，故大祭以报功也。”

蜡祭有八个方面的内容，称为八蜡或蜡八。《礼记·郊特牲》说：“八蜡以祀四方。”郑玄《注》说：“蜡有八者：先啬，一也；司啬，二也；农，三也；邮表辍，四也；猫、虎，五也；坊，六也；水庸，七也；昆虫，八也。”

五谷收成后，头代炎帝神农氏石年于年终十二月始作蜡祭以告上苍，并祝曰：“土反（即返）其宅，水归其壑，昆虫毋作，草木归其泽。”头代炎帝神农氏石年开创了我国古代以农业立国的根本，并且始作蜡祭以告上苍，形成了我国古代年终蜡祭的开始。

先秦的腊祭日在冬至后第三个戌日，南北朝以后逐渐固定在腊月初八。到了唐宋，此节又被蒙上神佛色彩。相传释伽牟尼成佛之前，绝欲苦行，饿昏倒地。一牧羊女以杂粮掺以野果，用清泉煮粥将其救醒。释伽牟尼在菩提树下苦思，终在十二月八日得道成佛。从此佛门定此日为“佛成道日”，诵经纪念，相沿成节。

又有一说，秦始皇修建长城，天下民工奉命而来，长年不能回家，吃粮靠家里人送。有些民工，家隔千山万水，粮食送不到，致使不少民工饿死于长城工地。有一年腊月初八，无粮吃的民工们合伙积了几把五谷杂粮，放在锅里熬成稀粥，每人喝了一碗，最后还是饿死在长城下。为了悼念饿死在长城工地的民工，人们每年腊月初八吃“腊八粥”，以资纪念。

一说，西晋时有个极懒的青年人，平素游手好闲，坐吃山空，他的新婚娘子屡劝无效，然而到了年末的十二月初八，家里断炊了，那小伙子饥肠难熬，遍搜米缸、面袋和家里的坛坛罐罐，将剩粒遗粉连同可食的残碎物，过洗入锅，煮了一碗糊状粥喝下，从此，苦思悔恨，狠下决心痛改前非。当地人们便借此教育子女，每逢腊八都煮粥喝，既表示腊祭日不忘祖先勤俭之美德，又盼神灵带来丰衣足食的好年景。

一说，腊八节出于人们对忠臣岳飞的怀念。当年，岳飞率部抗金于朱仙镇，正值数九严冬，岳家军衣食不济、挨饿受冻，众百姓相继送粥，岳家军饱餐了一顿百姓送的“千家粥”，结果大胜而归。这天正是十二月初八。岳飞死后，人民为了纪念他，每到腊月初八，便以杂粮豆果煮粥，终于成俗。

还有一说，腊八节起源于元末明初，据说当年朱元璋落难在牢监里受苦时，当时正值寒天，又冷又饿的朱元璋竟然从监牢的老鼠洞刨找出一些红豆、大米、红枣等七八种五谷杂粮。朱元璋便把这些东西熬成了粥，因那天正是腊月初八，朱元璋便美名其曰这锅杂粮粥为腊八粥。美美的享受了一顿。后来朱元璋平定天下，坐北朝南做了皇帝，为了纪念在监牢中那个特殊的日子，他于是把这一天定为腊八节，把自己那天吃的杂粮粥正式命名为腊八粥。

。。。
从这些资料来看，腊八似乎是起源于我国古代的天子大蜡八。天子大蜡八的内容包括两个方面，一是“合聚万物而索飨之”，二是进行祷祝和祈求。

> 关于合聚万物而索飨之。万者，极言其多也，并不是真的合聚一万种物品，也不是只限于八种蔬果。蜡八的“八”字是指祀八谷星、八农神，农业的八个方面，并不是说用八种蔬果来祭祀。索者，绞合也，蜡即索的意思。飨者，敬献也。即将许多种蔬果谷物搅和在一起，煮熟成粥，敬献神灵，然后食用，叫做腊八粥。为什么是煮熟成粥，而不是煮成干饭呢？因为蜡祭是要祷祝，蜡八祭祀加上祷祝就是蜡八祝，也就是腊八粥。腊八粥谐音蜡八祝。那么，蜡八祝为什么不写成蜡八粥而要说是腊八粥呢？即：蜡为什么变成腊呢？因为年终十二月祭献神灵用的蔬果谷物等全都是干物。一年中收成的蔬果谷物等放置到年终十二月，当然全都变成干物了，而干物称腊。所以，用干物蔬果煮成的蜡八祭祀之粥，就被称为腊八粥了。这里的八是祀八神的意思，并不是指八种蔬果。关于干物称腊。干物在天子家中归腊人掌管。《周礼·天官·腊人》说：“腊人掌干物。”郑玄《注》说：“腊，小物全干。”所以是干物称腊。蜡祭是用蔬果干物煮熟成粥作祭品。所以，蜡祭又被称作腊祭。即蜡祭也称腊祭，蜡八也称腊八。

> 用干物祭祀神灵叫腊祭，腊祭之月叫腊月。这里的腊字是干物的意思，并不是月份名称。在《说文》所说的：“冬至后三戍，腊祭百神”的年代，腊祭的日子有时是在年终的十二月，有时是在下一年的一月里。即腊祭之月的腊月，并不是一个固定的月份。有时十二月为腊月，有时下一年的一月为腊月。这里的腊月是指腊祭之月的意思，也不是指月份名称。后来将腊祭的日子定在农历每年十二月初八日。于是，腊祭之月就固定在每年的十二月。在此情况下，腊祭之月的腊月，就固定在农历每年的十二月了。这里的腊月虽然是固定在农历每年的十二月，但还是腊祭之月的意思，并不是月份名称。

> 天子大蜡八，我国古代天子国君每年的年终之时，都要用干物祭祀农神，秦始皇统一中国之后，作为天子的秦始皇也要在每年的年终之时，用干物进行腊祭。腊祭是在农历每年的十二月进行的，而且是用干物，干物称腊。于是，秦始皇就将腊祭之月的十二月正式定名为腊月而被确定下来。即：十二月称腊月。

我们看到“腊”有“猎”的意思，有“接”的意思，又有“干物”的意思，比“蜡”单独的“绞合”的意思要丰富，又基本可以替代“蜡”的意思，于是“蜡八”就逐渐被“腊八”替代了。

第二点，“八”不是指八种做粥的干果，而是指祀八谷星、八农神。

第三，并非是因为腊八祝在腊月举行所以腊八祝称为“腊”八，而是因为因为腊八祝在腊月举行所以腊月称为“腊”月。

古代天人合一的思想，天子年终腊祭百神，月份以祭祀来命名是理所当然的。

可见，我们开篇对“腊八”的那些想当然的看法与真相是完全不搭边的，甚至是背道而驰的。

但周朝之后周礼式微，腊八逐渐演变的脱离了原来的意思，变得越来越民间化。秦始皇、岳飞、朱元璋、无名青年什么的，这些都是后来在民间演化出来的。

佛教传入中土后，又把腊八佛教化了，这也是很重要的现象。

我们并不知道腊八的真意，而只不过是看上去知道，又跟风式的以为自己知道。这种虚假的信念是不容别人质疑的，别人若真的问到这一点，我们就会说：腊八粥是热乎乎的粥，是要靠嘴来喝的，而不是用来研究的，乱讲话的人是根本不懂喝粥的人。

那么我们基督徒该不该过“腊八”呢？这不是本文所要回答的，本文所关心的是对“腊八”的解读所反映出来的民间信仰的规律性。为什么周礼的腊八会演变成民间的腊八，而又有种种民间传说附着于腊八之上，腊八的佛教化，以及民间广传的对腊八的直觉性认识。。。这些都是如此的似曾相识。

我们对圣经的解读，绝对不比对腊八的解读更加准确，甚至更加荒谬。基督教在中世纪的失落，经过宗教改革的洗礼，五百年后又重新堕落回民间宗教。入华百余年，毫无根基，坊间流传的更是民间信仰，而不是使徒所传的大公信仰。

腊八早已失传了，我们只有粥。。。
