---
title: 信仰
layout: post
permalink: /post/20090930/
tags:
- ☆
---

现在人们谈论信仰好像在谈论一件商品：看它是否适合自己、自己是否喜欢、或者是否能给自己带来什么暂时的好处－－这些所谓的信仰不过是给自己的生活锦上添花的装饰品罢了。而真正的信仰并非这些无关痛痒东西，信仰是一个人所能想到的最严肃最重要最根本的东西：世界是什么？你是谁？你在哪里？你要往哪里去？你如何面对生活面对死亡？

对于这些问题每个人都会有自己的答案，这些答案就组成了你的信仰，所以每个人都有自己的信仰，区别在于有的人是人云亦云的信仰，有的人是马马虎虎的信仰，有的人是掉以轻心的信仰，有的人是潜心研究、仔细思考、慎重对待的信仰。如果有人买东西时为了三毛钱的白菜讨价还价东挑西捡而对于几千块钱的冰箱却随便拎一个就走，我们会认为他不会花钱，因为越重要的东西越要认真对待。我们人生最大的决定就是信仰，但有多少人慎重对待过他呢？我们学英语花过多少时间？买衣服花过多少时间？信仰比这些重要的多，因为他关系到的是生死问题，是你的整个人生的根基。

一座大楼盖的再结实，如果是建基在流沙上面，那些其余的努力有什么用呢？我们即使建造了最好的船，但这又能使你明白你要去哪里吗？难道不应改花更多的精力来研究这后一个问题吗？

神学是很枯燥的，也是很复杂的。我们读不懂量子力学的时候会抱怨自己很笨，读不懂文献的时候会怀疑自己理解错了或者背景没搞清楚，但当我们读不懂圣经的时候我们会抱怨说那本书太幼稚肤浅，其实圣经比神学要复杂的多，而神学比哲学要难的多，哲学比数学要难的多。如果你需要花两个学期来学习高数，用几年来掌握外语，那就不要期望能用吃饭和洗脚的时间来搞明白真正的信仰。

诸天诉说上帝的荣耀，穹苍传扬上帝的作为。我们仰望的是他所造的星空，我行走的是他所造的大地，我们的每一次呼吸，每一次脉动都源自于他。我们的世界就是上帝的世界，我们的一切都依赖于他，所以你总是会在我的话语中找到他的影子，因为我就是上帝的使者，我蒙恩于他，我受命于他，我为他而活。除他以外，在天上我还有谁呢？除他以外，在地上我也无所爱慕。

那么，这是一种宗教狂热吗？有的人一生花在赚钱上，钱是他的上帝，有的人一生花在权术上，地位就是他的上帝，有的人一生寻求的是享受，身体就是他的上帝，有的人一生的梦想寄托于爱情，爱情就是他的上帝。这些都是狂热吗？是。也许更聪明的人是把自己的精力合理的分配在上述各方面，但这不过是加权求和而已，他的上帝就是他自己。这样看来，每个人都是宗教狂热份子，区别在于，有的人的上帝是真的，有的是假的。

说到宗教，现在最流行的是一种叫做消费主义的宗教，他们认为人的一生是用来消费的，你需要的是使自己活的更快乐、更有感觉，这样你就“自我实现”了，而这就是你生命的全部含义。这种宗教的信奉者会把自己的生命看为是消费品，他本人做为消费者的工作就是把这几十年消费掉，消费的目的就是给自己带来某种享受。他们不但看自己是消费品，看待所有其它的事情亦然。当某个人、某件事、某种道理可以满足他的需求的时候，他就会购买、接受他们，否则就置之不理。他们对待任何事情都如同对待商店的商品，一定要挑选令自己满意的。顾客就是上帝，所以他们自己就是自己的上帝，他也是整个世界的上帝。

在消费主义至上的时代，一切都成为了商品，人们已经失去了思考的能力和耐心。坊间流行的那些心理学、励志类的书籍如同冰块对于高烧病人一样，可以给你暂时的安慰，但治标不治本。一碗心灵鸡汤如何能救得了将死之人呢？我们像小孩子一样不肯吃药，不肯接受真正的治疗，因为治疗意味着代价，意味着痛苦，而我们宁愿选择死亡也不愿意接受基督的救赎，为了几十年的快乐我们不惜牺牲永远的喜悦。

另一个宗教就是叫做爱情的东西，最后给你的那本书里面有精彩的论述，事实上这基本隶属于消费主义的一个支派。人生活在这个世界，但却永远不能在这个世界得到满足，既然上帝已经被抛弃了，所以人类就寻找各种东西来替代他。爱情在被各大媒体成功包装成最有诱惑力的商品后，消费者心动不已。通常他们会认为爱情比汽车更有价值，当然都有是最好了。与汽车有所不同的是，他们是用购买上帝的价格来购买爱情的。遗憾的是广告毕竟只是广告，没有人有能力给你的爱情提供质保，当你发现它不能实现它的承诺的时候，你总以为是自己买错了。有资本的消费者会多购买几次，质量参差不齐，但总不能如心所愿。

基督徒是如何看待这些的呢？我们认为一切都是美好的，但你要把他们的位置放正确。如同一个金子塔，当你把各种顺序搞正确的时候，你的每一个进步都会稳如泰山，而当你颠倒轻重的时候，倒塌是迟早的事情。世界上的一切并非是不美好的，做为仆人他们是美好的，做为主人他们会引你至灭亡。这个世界的唯一主人是上帝，是基督。当基督成为你的主人的时候，你的世界的顺序就正确了。你的世界会变为上帝所设计的那种顺序：基督为主，而你会成为上帝的儿女，他会给你一切你所需要的，而整个世界也会按照上帝的设计发挥其功能，各自把其美好表现出来。

所以基督徒并非轻看事业、地位、感情、个人成就，而是把他们看的恰如其分。我们不能要求手机来熨衣服，也不能要求自行车来打电话，因为这不是他们的目的，我们大多数的问题都是因为我们寄希望于没有那种功能的东西。只有上帝是全能的，当我们依靠上帝的时候，反而会更好的享受世界。当我们离弃上帝的时候，整个世界就错乱了，我们认为上帝是错的，而世界是上帝设计的，所以世界就错了。

基督徒并非是禁欲主义，并非轻看物质的生活和人间的感情。事实上基督徒是享乐主义者！我们认为一切的美好事物都是上帝的恩赐，所以我们以感恩的心来享受这些，我们寻求那充盈的喜乐。上帝所造的都是美好的，人因自己的堕落而误用它们，使它们成为了自己的诅咒。我们是一群充满着各种缺陷的人，我们也是一群在泪水中欢欣鼓舞的人。我们有痛苦，但更有痛苦中的安慰，我们有患难，但更有患难中的平安，我们没有了做坏事的自由，但我们有做好事的自由。我们没有什么可以夸耀的财富，但我们有可以夸耀的上帝，我们没有条件享受世界，但我们却可以欣赏世界，在别人看来我们一无所有，但我们却充满了感恩。当顺序搞对的时候，我们的确看到了这个世界的美好，看到了其中上帝的美意，遗憾的是人类一意孤行。

从伊甸园开始，人类为着自己的骄傲，想自己做自己的主宰，想自己做上帝，于是背叛了创造他们的上帝。人类离开上帝后，在地上流离失所，没有了固定的根基，也没有了永恒的归宿。他们不但不思悔改，反而更加偏行己路。为了弥补心中原来属于上帝的位置，就发明出种种宗教来填补，宗教做为人类逃避上帝的手段，并不能拯救人。按照上帝公义的审判，所有人都要死亡。但上帝有丰富的恩典，以至于让其子耶稣基督道成肉身，用自己的死来代替那些属他的人的死，以此来挽回上帝的愤怒，使人与上帝和好。这样，凡是愿意接受基督的救赎，认罪悔改的人，就都成为了神的儿女，因为他们的罪已经被基督的血洗净了，神收养了他们，要永远与他们一起生活。

基督教并不能拯救你，能拯救你的是基督。接受了基督，一切都有了答案，一切都是如此美好，你再也不用为著明天而提心吊胆，你将不再遍地漂流，因为天父是全能的主，他爱属基督的人如同他爱基督一样。

世界是什么：世界是天父所创造的，以此来彰显其荣耀，世界也是上帝为人造的，并交给人管理。

我是谁：我是上帝按照他自己的公义与圣洁的形象所造的，是他的儿女。同时我也是由泥土所造的。我既非什么神明，又不是牲畜。在天地之间，我有上帝所赋予的独特的身份，既不可自高，又无需自卑。

我要到哪里去：在世间的旅程结束后，我将回归那永远的家乡，与天父团聚，永不分离。

我的价值在哪里：上帝造我并为我安排了任务，这是我今生的使命。我更要全心的赞美、荣耀他，享受他的丰盛，这就是我的存在的目的。

我如何看待各种困难：天父是世界的所有者和掌管者，他使万事相互效力，好成就其美好的旨意。他不会有好处留着不愿意给我，我所有的遭遇都是他详尽的计划的一部分，虽然当时觉得很苦，但必然会因此而更加茁壮。

我如何看待别人：每个人都是上帝所造的，都有着人的尊严，所以我要尊重每个人，并因为他们身上所承载的上帝的美好心意而爱他们。

我如何看待感情：人类父子间的感情是天父与其儿女间关系的预表，人类夫妻间的感情是基督与众属神子民之间关系的预表，这些就像我们买房子时，人家会先给你看一个模型让你明白一个大概样子。这些感情都是真实的，他们虽然不是很完美，但却有着永恒的价值，并会在永恒中变的完全。神通过这些使我们初尝天国的味道，并以此而相互勉励同得造就，但这些只是更美好的事物的影子，那些美好是超乎想象的。为什么基督徒只与基督徒结婚呢？为什么其子女很小就受洗礼呢？因为家庭是神设立的，正如同天国是一个家庭一样（那里有好多人陪你玩，他们都相互为弟兄姐妹）。

我如何看待科学：神创造了世界，并创造了可以理解这个世界的人，神把规律性赋予这个世界，使人们能够认识它，管理它。

我如何看待艺术：世界因为人的堕落而被诅咒，神给人以想像力，使人能够凭借想象来略微勾勒出天国的美好，以此略得安慰，并用之来尽可能的改变这个世界。

我如何看待政治：人因为堕落而彼此仇恨，神设立政权来制止罪的无限制的发挥。

我如何看待历史：神是历史的创造者，历史是神的计划，神依靠自己的智慧与能力确保其神圣的旨意必然成就，整个历史彰显了神永恒的心意。历史从神的创造开始，到神的审判结束。到了那一日，天地都消融了，时间也不再有了，一切都成就了。所有人将会复活，接受上帝公义的审判，审判的结局就是神永恒的烈怒。而那些接受了基督的救恩的，基督已代替他们承担了神的刑罚，他们将进入新天新地，不再有黑暗，不再有眼泪，神要与他们同在，要医治他们一切的痛苦。

不必再说了，基督教是一个完整的世界观，他回答你所有的困惑。问题是他是否是真的呢？如果他是真的我们如何知道呢？我可以再写一篇文章来论述这个问题，自古以来也从不缺少这方面的争论。但更为关键的是，你是希望这是骗人的而想找各种借口来逃避呢，还是希望这是真实可信的，认为这正是你所需要的呢？如果他是真的，你就会愿意接受基督吗？

夕阳无限好，只是近黄昏。容颜易逝，我们的力气也会变的衰微，任凭权利与智慧，生命总是脆弱而易逝。平安的日子我们自以为安稳而不去寻求，当日头变黑，满月似血的时候，当万物都不再的时候，当创造者忿怒的日子来到的时候，你将何去何从？

_____________________________________________

事实上我并不喜欢与别人谈论信仰。与别人聊电影、感情、科技、经济的时候，大家都会很开心，但是一但谈起信仰，人们就会不自在，并有强烈的抵触情绪。人们希望讨论那些在自己的控制之下的“安全”的话题，而圣经是讲人的罪恶、人的虚妄、神的审判，这些都是人们竭力逃避的，人们也都会本能的逃避基督的救赎。神是完全圣洁的，人们希望自己做自己的主人，人类的本性是逃避神。

不止未信的人，大部分自认为是基督徒的人也是这样。他们并非真正的渴慕真理、荣耀、圣洁与永恒，他们只希望有一个保护神做他们的傀儡，使他们心想事成。从亚当的堕落开始，每个人都认为自己是自己的主人，每个人都认为自己是辨别真假、善恶的审判者，每个人都竭力使自己成为终极意义。这是一切罪恶与谎言的发源。

正因为人的堕落使他们竭力的逃避神，所以人会自愿的生活在谎言与空虚之中，他们不希望看到真实的世界。如果你想看到神，其实很简单。浩瀚的星空彰显著他的荣耀，而每颗良心都见证着他的圣洁。他是世界的创造者，每一个美丽都来自他的智慧。如果你愿意，你到处可以看到他的荣美和他无尽的恩慈。

要想见识上达到一定的水平，的确是需要大量的时间的。但并非每个人都需要成为专业人士，也并非每个人都是从学术的角度来完成自己的信仰旅程的。目不识字的老太太，也许是非常好的基督徒，而耶稣的门徒，大多是渔夫而已。真正的信仰，是发自内心的对自己的罪的忏悔、对神的渴慕、对基督的信靠，并因此而悔改，仰慕神的恩慈，如此而已。

所以我说需要大量的时间来研究，并不完全正确。整本圣经千言万语，不过是在诠释一件事情：你因堕落而离弃了神，基督愿意成为替罪的羔羊，用自己的死来挽回神对你的愤怒，若接受基督的救赎你就可以逃离死亡与神和好。基督需要的是你的真诚、单纯与热诚，基督需要的是你的爱与忠诚，基督需要的是你的信靠与顺服。他需要的是你的整个灵魂的毫无保留的交托－－如同妻子把自己的心交给自己的丈夫－－基督为你而死，你愿意靠他而活－－这就是信仰的全部。

在今世与永恒之间，有一个深不见底的峡谷就是死亡，此岸与彼岸之间有一个摆渡人就是基督，把你的心交给他，他会保守你永不失落。除此以外，没有任何道路能使你逃避死亡。古往今来，所有真正的神的使者所传讲的，就只是这个信息而已。

这样看来，信仰就是如此简单的事情。你可以像我一样反复求证之后再接受，也可以先单纯的接受，然后再寻求进一步的理解。

事实上信是理解的前提，你不会理解你所不相信的事情，任何知识的前提都一定包含信仰。不愿信神的人，即使基督站在他跟前，他都可以用是幻觉或者精神错乱之类的借口来解释，而愿意寻求救恩的人，一片树叶就是神迹的证明了。

我们的信仰会决定我们的世界观，而我们的世界观决定了我们对世界如何理解。信仰如同我们看世界的眼镜，我们生活在同一个世界，但我们的信仰不同我们对这个世界的理解就会不同，我们眼中就会看到不同的世界。信仰是先于知识的，真信仰产生真知识，虚假的信仰导致虚假的结论。

所以不是我理解了我才会相信，而是我相信了我才会理解。人类的堕落导致人以为自己是判别真假的权威，而这观点本身是一种信仰：相信自己是自主的。在神的逻辑里面，神才是判别真假的唯一权威，不是人来判断神是否存在，而是神来审判人的善恶。人因为自己的堕落而不可能凭自己认识神，神就因自己的恩慈而向人说话，这些话就组成了圣经，圣经也就是神向人所说的话。所以圣经因为是神所启示的所以是真的，而不是因为你承认它是真的它才是真的，圣经的权威来自于神的权威，而不是人的鉴定。

这样就有一个有趣的逻辑：如果圣经是真的，那么不信圣经的人就不会认为圣经是真的，因为圣经说人是堕落的不能够认识真理，而且神也不接受人的审判。这样如果圣经是真的，那么不信神的人就会认为圣经是假的；而如果圣经是假的，那么不信神的人反而是更认识真理的人，所以更会认为圣经是假的。

所以无论圣经是真是假，不信的人都会认为圣经是假的。同理无论神与基督是真是假，不信的人都会认为神是假的。他们认为其为假是因为他们不信，而在不信的世界观之下这些也一定是假的。

在时间简史里面，霍金最后说到：“对于宇宙的最终理论，也许人类有一天能够得到，但当我们得到的时候，我们仍然不会知道我们已经得到”。这是典型的不可知论，是没有办法的办法。这种窘境是由于人相信自己是自主的信仰而导致的必然结论。但如果人是自主的，那么人永远不会知道自己是自主的，如果没有神，那么人永远不会知道没有神。所有的唯物论都会导致这种不可知论。在基督教的世界观里面这个问题是不存在的：神创造了世界并把它交给人管理，神也赋予了人认识这个世界的能力和必须的信念，这样人就可以真正的认识这个世界并可以知道自己知道，因为这些来自于神的智慧。基督教的知识均来自于圣经，圣经来自于神，而神赋予那些真诚悔改的人认识他的能力，所以因基督的救赎而与神和好的人就会真实的知道圣经的真实－－这是基督教认识论的基础。

这样，不信神的人，一定会凭自己的认识说圣经“可能”是假的，（他其实相信是假的，但他是不可知论者，所以要加上可能，这样他其实相信了一个只是“可能”的猜测）。同时，真正信神的人，他会说圣经“一定”是真的，而且他这么说是合理的。

这样，我们就可以看到信仰并不是一个知识上研究的结果，而是是否愿意相信的结果，是一个是否真诚对待自己的良心的结果，是一个在死与生、假与真、傲慢与谦卑、悖逆与顺服、顽梗与懊悔、污秽与圣洁、羞辱与荣耀之间做一个取舍的结果。你的信仰怎样，你的灵魂就是怎样；你的灵魂怎样，你的信仰也就会怎样。

所以同一本圣经，不同的人有不同的理解，这些理解逐渐就形成了不同的流派，而只有对神真正虔诚的人才会对圣经有正确的理解。以前提到过没有一个观点是中立的观点，没有所谓的客观中立，每一个观点都是由你的信仰得来的。人类没有中立，认为人可以中立的这个观点本身就不是中立的。所以不要迷信有人摆出客观科学中立的架势来解读圣经就认为他是中立的，事实上他是最不中立的。只有忠于神与悖逆神两种选择，认为人可以中立客观是人自立的表现，这是悖逆神的开始。

（此外唯物论中由于把世界封闭在物质世界里面，所以必然导致宿命论，他们不承认这点只是因为他们不愿意承认而已。而基督教的世界观是开放的世界观，物质世界是对神与灵魂开放的，所以正统的基督教信仰里面才会有真正的道德、目的、感情，才会有人的意义与尊严。这些是题外话。）

信仰本身是不需要证据的，因为证据只有经过解释才能成为证据，而任何解释本身就包含着信仰的成分。但这并非说信仰是盲目不加思考的相信，相反，信仰是需要思考的。民间信仰的权威来自于经验，佛教来自于宗教幻觉，新纪元的各种泛神论的东西来自于自身的感受，而基督教在认识上的不同之处在他是可以思考、辩论的信仰，他是一个合理的信仰。如果一个信仰是真实的，那么他就会表现出真实的品质与特征来，就像母亲会表现出母亲的特征来一样，这些是装不出来的。我们也谈论过圣经的一些特征表明他的真实性，但这种表现并不是证明。信与思之间像滚雪球一样，信提供基点，而思考会使其成长。信仰像陈年老酒，越品越有味，你越思考会越能看到他的真实与美丽，你的品位也就逐渐提高了，你也就更能欣赏他的荣美。真是欲穷千里目，更上一层楼。

我们也是一个完整的世界观，所以科学、哲学、伦理学、政治、艺术、几乎各个场所都存在对基督教的批判。我们很难看到科学界批判佛教或者其他宗教，而基督教到处都有敌人。而这些正是基督教的真实性的一种表现（不是证明）：我们是一个可以讨论的信仰，我们虽不可以证明，但可以证伪，我们有充分的信心迎接任何挑战。

所以基督教发展出了严格的知识论：论证人怎样获得知识的，以及怎样的知识才是合理的知识。从康德之后，几乎整个哲学界的焦点就是知识论的问题。基督教有着可以和各种世界观进行理性对话的特质，并对其他观点进行批判。道德经说“道可道，非恒道”，所以道教的道是不可言说的，而佛教是“拈花而笑”的“顿悟”，而基督教的道是可道之道，是可以言说可以理解的道。

还记得小狐狸吗？它说：“你 看到那边的麦田没有？我不吃面包，麦子对我来说，一点用也没有。我对麦田无动于衷。而这，真使人扫兴。但是，你有着金黄色的头发。那么，一旦你驯服了我，这就会十分美妙。麦子，是金黄色的，它就会使我想起你。而且，我甚至会喜欢那风吹麦浪的声音……”。

事实上接受基督的救赎就是与基督建立关系，就是被基督所驯服，圣经上也常用丈夫与妻子的关系来比喻基督与信靠他的人的关系，用父子来比喻父神与其子民。这样你所看到的一切就不再只是物质本身，而是神所创造的一切，你所研究的生物不再只是生物，而是神所设计的生物，一切都对你有了全新的意义。

不仅如此，因为神要求人管理他造的世界，所以你的工作就是给神做的，所以你的工作有着神圣的意义，即使你的老板不欣赏你。如果你没做好，你应该知道神是了解你的缺点的，他知道你已经尽力了，他喜悦你的努力。孤独的时候，神永远不离开你。受委屈的时候，神明了你的心。。。连你信尾的那个“Best wishes”都会因此而不再只是客套话。

这个纷杂的世界背后，有一位主宰者，这位高高在上的神，居然愿意你与他建立私人关系。他说你犯罪了，你骄傲、悖逆，你想离开我自己存活；他说虽然你悖逆我，但我愿意拯救你，我愿意为你而死；他说悔改吧，你不要自取灭亡。

他不需要我们，是我们需要他。要命的是我们不知道自己需要他，这是一个死循环。信心是灵魂的眼睛，它使我们见到永恒的神。信心是钥匙、基督是桥梁。信基督，得永生。

几乎所有内容都走马观花的提到过了，但我想把“因信称义”单独拿出来说清楚。

首先要讲罪的起源，因为没有罪就不需要救赎。

神创造世界、创造人，希望人与他有亲密的关系，希望人能够享受他无尽的祝福，但人背叛了他。创世纪第三章记载：

> 1 耶和华　神所造的，唯有蛇比田野一切的活物更狡猾。蛇对女人说：　神岂是真说不许你们吃园中所有树上的果子么？ 2 女人对蛇说：园中树上的果子，我们可以吃， 3 唯有园当中那棵树上的果子，　神曾说：你们不可吃，也不可摸，免得你们死。 4 蛇对女人说：你们不一定死； 5 因为　神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。 6 于是女人见那棵树的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧，就摘下果子来吃了，又给他丈夫，他丈夫也吃了。 7 他们二人的眼睛就明亮了，才知道自己是赤身露体，便拿无花果树的叶子为自己编作裙子。

在这里夏娃听从蛇的谎言违背神的命名去吃一棵树上的果子，到底那棵树是什么东西并不重要，要点是夏娃不再相信神，而是相信自己的判断。她认为“那棵树的果子好作食物，又悦人的眼目，而且讨人喜爱，能使人有智慧”于是就吃了。换言之，夏娃认为自己才是辨别真假善恶的标准，她认为自己是独立自主的，她认为自己不需要神，她也不再信任神。这是罪的起源，从此人背叛了神，从此人认为自己才是自己的主人，人要凭自己的能力来审判神。

从此人一切的知识都陷于虚妄当中，一切的盼望也不过是自我欺骗。人希望自己做自己的主人，人内心骄傲而容不得神。神造人是按照自己的形象来造的，就是公义与圣洁。但人离开神之后，本身尊贵的形象就堕落了，于是贪婪、嫉妒、诡诈、奸淫、凶杀、骄傲、冷漠、自私、狠毒、背信弃义、以自我为中心、贪图享受与虚荣，当然最大的罪就是对神的悖逆。而这些罪都是神一定要追讨的，因为神是公义的。

人天生是不能够独立于神的，只有神才是自足的，离开神人就不能够形成完整的世界观。人背叛神之后，无法面对现实的世界，于是就按照自己的需要来想象出各种的神来满足自己的信仰，所以人类发明的各种神其实是自己的形象。所以他们的神所讲的道理是完全迎合人的心意的，人在他们面前是很自在的，人可以和谐的与他们相处并利用他们来达到自己的目的。人是没有办法找到真神的，人类的一切寻找其实都只是为了逃避上帝。

基督教是启示的宗教。在基督教里，不是人来寻找神，而是那位神自己把自己介绍给人。所以基督教的神是完全超乎人们的预期的，是与我们的想象完全不同的。圣经所启示的道理总是与我们那些想当然的观念背道而驰，而认真品味之后又总会发现他是对的。神是公义的，我们是诡诈的。

所以圣经不是迎合人的，反而是批判人的。在神面前人是没有自尊、自信、自主的，因为神是人的创造者，神是人的所有者，神是主宰着、神是审判者。神是至为荣耀的，神是完全圣洁的，以至于人根本不敢也不能够面对神。

对于神的公义与审判世人事实上是有个模糊的感觉的，所以几乎所有的宗教与伦理都教导人要做个好人。但行善并不能使人得救，因为在神看来行善是人的本分、义务，既然是义务就不会有功劳可言，也毫无可夸。另外也没有人能够真的行善，我们说某些人是好人其实只是相对于坏人而言的，在神看来是没有好人的，因为神的公义是完全的公义，不容任何亵渎。在神看来，心里恨别人与杀人是同样严重的罪，心里起淫念与奸淫是同样严重的罪，心里贪婪与偷盗是同样严重的罪。

这样，没有人不是罪人，罪恶的人不能够重新来到神面前，而公义的神一定要审判世人的罪恶，所以世人只有死路一条，而这些也是我们罪有应得。

正因为人们都犯了罪，神的审判就临到了所有人。人今世与死后都是在诅咒之下。所以我们放眼望去，所有人都既满怀信心又充满悲哀，既勤奋又懒惰，既聪明又愚蠢，既可爱又可恶，既快乐又痛苦，既渴慕永恒又贪爱世俗。因为神虽然痛恨罪恶，但又满有恩慈，所以人虽然已经处于审判之下但仍然还能享受神的祝福。但神的祝福只是暂时的，人身上所残留人性也会逐渐削弱，罪恶会充满世界，神也不会永远忍着自己的愤怒，最终的审判是必然的。

神既然不但圣洁，而且满有恩慈，所以就因为自己的怜悯给人提供了救赎之路。父神的独生子基督虽然是至高之神，但却愿意听从父神生而为人，他以人的身份代替本来人所当受的刑罚，挽回神的愤怒。这样，凡是接受基督的救赎的人，他们的刑罚因为基督已经代替了，所以他们的罪神也不再纪念。他们虽然是罪人，但因为基督的义神就把他们看为义人，因为他们已经因基督而蒙赦免了。这就是“因信称义”了。

并不是说那些信基督的人就成为义人了，而是神把他们算做义人，基督的救恩所成就的义像衣服一样穿在他们身上，所以神就不以他们为丑陋了。这样，基督徒并不是好人，而是承认自己是罪人的人，而正因为他们承认自己的罪，所以神就认可他们总算做对了一件事，神也就把基督的救恩白白的赐给他们。

所以基督徒不是因自己多么好而赢得与神和好，也不是因为他做了什么事而换取了神的救恩。基督的代赎是如此的昂贵，以至于没有任何东西能够换取他。所以神的救恩是纯粹白给的。永生是最宝贵又是最容易得到的。

可见所谓的“信基督”并非是知识上的认可，并非是承认基督，或者投票赞成他。信基督是指依靠基督的救恩，并且仅仅是依靠基督的救恩，以此来与神和好。信基督就是在神面前谦卑的承认自己的悖逆与罪恶，完全放弃自己的傲慢，真诚的悔改，恳请神的怜悯与恩慈。

罪人既然已经因基督与神和好，神就把无尽的祝福赐给他们。神把他们原来败坏的心除去，赐给他们一颗新的心，他们因此而具有了永恒的生命。伴随着这个新生命的长大，他们会用全新的眼睛来看待世界，如同从睡梦中醒来。神是如此的爱他们，基督的代死就是他爱的证明，所以他们就不再惧怕神，而是爱慕神，如同子女爱慕父亲。而神既然收养他们为子女，就保守他们如同母鸡保护小鸡，并与他们在一起直到永远。

所以，所有的人都需要基督的救赎，基督所带来的祝福也是超过人们所能预期的，而这一切都是白白送给人的，没有任何条件限制。基督说，神的国近了，你们应当悔改。要么一意孤行，结局是灭亡，要么悔改接受基督，结局是永生。只有这两条路，只有这两种结局。
