---
title: 认知语言学视角下的英语隐喻
layout: post
permalink: /post/20100804/
categories:
- 转载
---

作者：李媛

［摘要］隐喻已深深的根植于我们,并且影响着我们的感知行为。它不仅被使用在语言中,而且也使用于人类日常生活的思维和行动之中,人类的思维和行为在本质

上就是一种认知的隐喻观。本文从认知语言学的视角，对英语隐喻进行了探讨。

［关键词］英语语言，语法，隐喻

在我们的日常生活中,通过物体之间的相互联系,结构隐喻已深深的根植于我们的思维和行为之中,并且影响着我们的感知行为。在人类所有艺术文化的创造活动

中,我们发现隐喻无处不在。绘画、音乐、雕塑、建筑等都是人类认知的产物。因此,隐喻不仅仅是一种语言现象,也是我们思考、观

察、认知、行为的方式。在本质上,隐喻归属于认知观点的范畴。

在探讨隐喻类型之前,要区分一下概念隐喻和隐喻语言学表达这两个概念。概念隐喻是由这样的结构构成的,即：概念领域A是概念领域B,我们称这样的隐喻为概

念隐喻。如： He is a wolf.

因为这个人本身并不是一只狼,而且这是两个本质上不同的实物所进行的比较,但是这个人和这只狼也存在共性,即他们都是残忍和狡猾的。通常,概念领域B被叫作源概念,而概念领域A 被叫作目标概念。借助于隐喻,源概念被影射到目标概念,因此我们可以通过一个概念领域更好地理解另一个概念领域。为了更好的理解源概念领域和目标概念领域的关系,我们可以看一些经典的隐喻例子(选于Metaphors we live by written by Lakoff and Johnson)：

1) An argument is war.
2) Love is a journey.
3) Theories are buildings.
4) Ideas are food.

从上面的例子可以发现：argument, love, theories, ideas是目标概念,而war, journey, buildings, food是源概念。通过理解源概念,可以对目标概念进行更好的理解。在概念隐喻中,目标领域常常是一个抽象的概念,而源领域却是一个较为具体的概念。显然,我们在日常生活中能较容易地理解具体而有形的概念,即源概念,然后通过源概念对目标概念的影射,更好地理解抽象的概念,即目标概念。

隐喻语言学表达就是概念隐喻的具体化。换言之,隐喻语言学表达来源于更加具体的概念领域(即：领域B)。为了区别隐喻语言学表达和隐喻概念的定义,我们可以看两个具体的例子：

1) An argument is war.
2) He attacked every weak point in my argument.

在上面的两个例子中,例1)是一个概念隐喻,由两个概念领域组成,即：概念领域A是概念隐喻B。而例2)是一个隐喻语言学表达,因为它来源于概念领域中的领域B,即源概念。显然,例2)是例1)的具体化,因此隐喻语言学表达也被叫作隐喻的具体应用,它来源于概念隐喻的源概念领域。我们已经理解了概念领域和隐喻具体应用的定义,下面我们将探讨概念隐喻的种类,因为这两大概念将渗透在下面所讨论的各个隐喻类型中。本文主要探讨隐喻的三种类型,即方位隐喻、本体论隐喻、结构隐喻。下面,将对它们进行逐一讨论。

(一)方位隐喻

在语言学界,大多数语言学家都持有这样的观点：方位隐喻对人类各种概念的形成有着重大的意义,因为许多抽象概念都是通过方位隐喻来进行表达和理解的。方位隐喻是一种意象图式隐喻,而隐喻的认知基础正是意象图式。“up-down, in-out, front-back, on-off, deep-shallow, central-peripheral”之类的方位词都被认为是意象图式。这些认知结构对于人类都是很有意义的,因为它们来源于我们,同我们所处的物质世界的各种事物有直接联系。

根据认知语法的观点, 意象图式主要由动体(TR)、路标(LM)、路径(PATH)构成,这三个元素都代表着一个非对称的关系。其中,TR代表该关系中的运动主体,而LM是该关系中的另一个实体,也就是运动主体的参考对象。如：

1)他爬上了树。
2)桌上有一本书。
3)温度下降了10度。

在例1)中,他代表TR,树表示LM。在例2)中,书是指TR,桌子是指LM,但是TR和LM都是具体物体。这两个例子所使用的隐喻均是UP- DOWN。在例3)中,温度是TR, 10度是LM。这三个例子是从以下这个概念隐喻中引申出来的：High temperature is up, low temperature is down.

以上是从认知语法的角度进行探讨的,下面我们要透过物质世界给出一些方位隐喻的例子：

1) Happy is up; Sad is down.

从上面的讨论中我们可以看出这是一个概念隐喻,而以下这些隐喻都是对该概念隐喻的具体应用：

a) I won’t let you down.
b) My heart sank.
c) I am in high spirits.
d) He is feeling up.

该概念隐喻中的方位词主要是“down, sank, high, up”,它存在的物质基础主要是遵循了物质世界运行的规律,即低垂的姿势伴随着悲痛和沮丧的心情,而竖直上升的姿势伴随着积极的情感状态。

2)More is up; Less is down.

同样,这也是一个概念隐喻,下面所列举的隐喻也都是对该概念隐喻的具体运用：

a) The number of books printed each other keeps going up.
b) My income rose last year.
c) His income fell last year.
d) The amount of artistic activity in this state has gone down in the past year.

该概念隐喻中的方位词主要是“going up, rose, fell, down”。对于这个隐喻概念,它存在的物质基础主要是和物质世界的这样一种运动规律相关,即：如果你给一个容器或一堆东西增加更多的实物,那么这个容器
或这堆东西的水平线将会上升;同样,如果你减少更多的实物,那么这个容器或这堆东西的水平线将会下降。

(二)本体论隐喻

通过一些特殊的方位词,我们得到了一些本体论隐喻,比如“up-down, in-out, front-back”等等。但是与此同时,我们也可以从对物质世界实物的体验中得到本体论隐喻。总体上来说,本体论隐喻可以使我们更好地理解句子结构。

在现实生活中,通过具体的实体或者实物,我们可以更好的理解抽象的事物。在本体论隐喻中,我们经常把抽象的、无形的概念,比如说思维、感情、心理事件等当作具体而有形的实体,特别是人们的肉体。通常,本体论隐喻由三个部分组成： 
1)实体和实物隐喻; 
2)容器隐喻;
3)人化身隐喻。

下面,对这三种情况分别进行讨论。

1)实体和实物隐喻

在实体和实物隐喻中,一种非常普遍的现象就是抽象性的概念经常被看作可以感知的具体物体。

The mind is a machine..

在这个例子中,思想和机器相联系,因此,思想就被赋予了机器的特性,具有“打开”和“关上”的能力,也具有生产的能力,能够日夜进行运转。以下两个例子就是对该概念隐喻的具体应用：

1) My mind isn’t operating today.
2) I am a little rusty today.

不难发现,在我们的日常生活中存在着许多实体和实物隐喻的例子。因为这些隐喻被人们自然而便捷地使用着,因此,久而久之,人们已忘记了它们本身其实是隐喻。毫无疑问,隐喻已成为了我们日常生活和思维的一部分。在某种程度上而言,我们每日的思考、感知、行为方式都是一种隐喻的应用。

2)容器隐喻

容器隐喻是一种最典型和最特殊的本体论隐喻。人类本身是独立于物质世界之外的一种实体,并且由于其特殊性,每一个人本身都是一个容器。具体而言,人体被分为了两个部分：内部和外部,这种划分本身就具备了容器的特征。人类还把这些隐喻概念投射到了人体之外的其他物体,比如说房子、森林、田野、面积等等,甚至人们还把无形和抽象的事件、行为、活动等称为容器。

在日常生活中,人类把对容器的感知影射到了外部环境中,从中我们得到了容器隐喻。具体而言,容器隐喻的图式由这几个元素构成,即内部、外部、界限。这里, 我们可以把房子作为一个例子：从一个房间进入另一个房间可以被理解为从一个容器移进另一个容器。除此之外,还有很多实物都可以被认为是容器。比如说跳进水里或飞上天空等。另外,我们也可以使用容器的概念来理解别的事物,让我们看以下的例子：

1) He is out of the race now.
2) We are out of trouble now.

为了更好的理解这两个容器隐喻,可以从Metaphors we live by (Lakoff, 1980)中引用一个经典例子：

Life is a container.

从对这个容器隐喻的分析中我们可以看出,生活——这个抽象的概念可以被理解为一个瓶子。瓶子可以是空的也可以是满的,开心和悲伤这样的感情可以被放进去, 也可以被完全取出来。

3)拟人化隐喻

在所有的本体论隐喻中,拟人化隐喻是被使用最广的。拟人化隐喻的实质就是通过人类的感情、特征和活动方式来感知人类之外的实体和抽象的概念。以下隐喻在日常生活中被广泛使用：

1) A cup has a mouth.
2) A teapot has an ear.
3) A table has feet.

显而易见,通过使用拟人化隐喻,思维的复杂过程会被缩短,而语言本身也会变得更加生动和具有艺术性。

(三) 结构隐喻

按照Lakoff的话,结构隐喻就是使用一种高清晰结构的概念隐喻来建构其他的隐喻。如：An argument is war.

以下隐喻都是对这个结构隐喻的具体应用：

1) Your claims are indefensible.
2) He attacked every weak point in my argument.
3) His criticisms were right on target.
4) I’ve never won an argument with him.
5) If you use that strategy, he will wipe you out.
6) He shot down all of my arguments.

从以上例子可发现,这些隐喻都是围绕“argument”这个主题而使用的,且有一些具体的军事术语被使用

在这些例子里面,比如“defense, attack, win, strategy”等等。因此,在以上例子中,我们使用了这些军事术语去建构“argument”这个概念。确实,我们可以在我们的“argument”中赢或失败。而且,在争论中,我们把那些同我们争辩的人称为敌人,我们可以进攻他们的观点,以便维持我方的观点。因此, 在认知语言学的观点中,隐喻渗透于日常生活的每一个部分,它不仅被使用在语言中,而且也使用于人类日常生活的思维和行动之中,人类的思维和行为在本质上就是一种认知的隐喻观。

参考文献：

[1]Lakoff G. & Johnson M. Metaphors We Live By[M]. University of Chicago Press, 1980.
[2]范德. 认知语言学入门[M ]. 北京：外语教学 与研究出版社, 2003.
