---
title: 基督里的爱情
layout: post
permalink: /post/20110209/
tags:
- ☆
---

很久以前，以箴言的智慧，说，爱情不在婚姻外。

婚姻是爱情的围墙，是夫妻共同领地的边界线。

这些是以前世代的事了。

如今，是完全世俗的人，在世界面前，人们对爱情的幻想早已破灭，只剩下精明的婚场上的生意人。

现今，由于对婚姻的恐惧与绝望，人们发明了恋爱来侵占婚姻的领地，在长期的征战中，恋爱与婚姻只剩下了一个仪式性的区别，界限已经模糊的若有若无，当初的地界不再有人晓得。

婚姻破产了，试图并购婚姻的恋爱也破产了。在虚空之中，爱情成为了海市蜃楼中的童话。

现今流行的爱情观要么是物质性的占有，要么是完全虚幻的浪漫。在这个已然未然的国度进程中，完全的物质性是彻底放弃了理想，虚幻的浪漫是彻底的理想化。所以，人类思索了几千年，爱情仍然是一个谜，因为他们缺少了十字架。

爱因舍己而感人，美因真诚而浪漫。但在这个被罪玷污的世界，私欲成为了偶像，贪婪成为了美德。一个个大都市的白领，整天用谎言来粉饰自己的私欲，吹着口哨，晃动着绳索，试图套住跑过身边的每一匹野马。

现今，再也没有信守诺言的人了，撒谎者掌权了，再也没有了守约者。

婚姻之所以称为婚姻，在于他们在神面前的约。因为约，他们彼此相属，生死与共。在这种稳定的关系中，双方才能将心融合，成为一体，爱里没有惧怕。成就婚姻的不是感情，而是对神的敬畏。

现今，人们把爱情从婚姻里剥离出来，没有了承诺，没有了责任，没有了委身，在自由之中，赤身裸体的爱情从未有过的丑陋。

所以，婚姻的确是爱情的围墙，是不可缺少的围墙。虽然人们已经把它轰炸的千疮百孔，只留下断壁残垣，但至少还有一个家的位置，这是神的怜悯。

但现在，
我不想大谈守约、婚姻中的舍己，也不想再谈各种道理了。

这些虽然没有错，但却只是没有错而已。

他们是世俗的人凭智慧就应该知道的道理，是属世的哲学，是心理学，是知识。

一个道理可以改变一个人吗？

也许可以，无数人曾经因为一句话而悬崖勒马，浪子回头。无数的大娘大婶成为了婚姻的救生员。

但是，这就是婚姻吗？这就是爱情吗？

是，但这只是属世的爱情。

他们有美好的承诺，但他们没有生命。

生命只在基督里面。他们是婚姻上的律法主义者，是假冒伪善的法利赛人。

基督徒要寻求属基督的爱情。

基督徒的世界不是属世的世界，基督徒的爱情不是属世的爱情。

基督里的工作不再只是工作，而是呼召。

基督里的婚姻不再只是婚姻，而是团契。

基督里的爱情不再只是爱情，而是属天情感的彰显。

神造男造女并使他们相爱，是为预表基督里的祝福，是为以爱情来唤起人们思念爱的源头。属世的爱情是神对属世的人的普遍恩典，但基督里的爱情却是有永恒意义的属天祝福，这是基督所带来的祝福之一。

在亚当里世人都犯了罪，人终日所思所想的尽都是邪恶，正因为天地都因此而污秽了，上帝才要用洪水毁灭世界。洪水的审判是预表，反映了整个世界在神的眼中是如何的邪恶，也预表着万物的结局。

既然在污秽的人万物都污秽了，所以他们的工作是污秽的，生活是污秽的，他们的一切都是污秽的，包括他们的婚姻，以及婚姻中的爱情。

伊甸园中，工作本来是神给人的祝福，使人在地上有使命。堕落后，工作成为了人的重担，本来人是工作的主人，现今人是工作的奴仆。有智慧的人会从这种重担中解脱出来，他们会享受工作，从中获得满足与快乐，使生活充实。但是，这只是一种属世的满足，是世俗的工作观。在基督里，工作是服事基督的途径之一，他们服事人如同服事主，这样，工作有了永恒的价值。

为了区分这三者的区别，我再以美为例。

美有三种，

属情欲的美。突出性别的服装，蓝调音乐，各种属血气的享乐。

单纯的唯美。空灵的绘画，二弦映月，高山流水，美的美仑美奂，但却没有灵魂。

充满感恩与赞美的美。如同寡妇的两个小钱，如同跌跌撞撞的赞美诗，如同巴赫的爱的协奏曲。他们的美不在于他们自身，而在于其表达的深深的爱，对神的敬虔与渴慕。这种美使人受造就，使神得荣耀。

第一种属于愚顽而又没有灵性的美，他们沉迷于拜偶像，使人在堕落中沉沦。

第二种属于聪明有知识但却没有敬虔的美，他们沉迷于世俗的智慧，使人在高傲中孤芳自赏。

第三种才是真正反映属天荣光的美，这种美里面有永恒的价值，是真正的美。但严格意义上讲，这种美只有在基督里才有。

没有很高悟性的人容易沉迷于第一种，聪明人容易欣赏第二种，但只有敬畏神的人才会真正珍惜第三种，才会选择第三种。

工作是这样，生活是这样，婚姻也是这样。

对于爱情，

第一种爱情是感觉，人想得到的只是感觉，他们凭直觉行事。

第二种爱情是智慧，人想得到的是自我实现，他们凭各种智慧行事。舍己可以是一种智慧，守约可以是一种智慧，委身可以是一种智慧。离开了基督，这些就只是智慧而已。

第三种爱情是信仰，人想得到的是神自己。爱情使他们更深的认识神，更多的经历神，更好的服事神。他们凭的是基督里的生命，是基督的祝福。

由于有太多的误解，我需要展开讨论这一点：什么是基督里，什么是基督里的生命，什么是基督里的爱情。在这个领地里，遍地荆棘。

所谓的基督里是与亚当里对应的概念，对应着属灵与属肉体的生命，在基督里就是“做为一个基督的门徒”的意思，就是做为基督徒的意思，基督里的生命就是基督徒的生命，基督里的爱情就是基督徒的爱情。

定义：在基督里就是做为基督徒凭着基督的救恩在基督的国度里为基督而活。

在“基督里”不是口号，不是口头禅，不是包治百病的咒语，而是要用生命来诠释的活泼的信仰。

想当初我们受洗归入基督到底是发生了什么呢？是神将我们从亚当的世界迁入基督的国度，神舍了爱子将我们赎回是为使我们为神而活，受洗意味着要靠圣灵治死肉体成为圣洁，从此成为天国的子民，神所收养的儿女。旧事已过，天地都更新了，新的属天生命成长在我们身上，结出属天的果实。这些都包含在“基督里”了。

神的旨意就是使我们在基督里得救赎，得生命，得喜乐。神借此使自己得荣耀，正如同在外邦人身上以公义的审判得荣耀一样。

基督里的生命是完全不同的生命，基督里的喜乐也是完全不同的喜乐，这些与世俗智慧中的追求是完全不同的。基督里的生命是虽然死了但却仍然活着，基督里的喜乐是虽然忧伤但却仍然歌唱。

基督里的世界是一个翻转了的世界，世界因罪而颠倒，基督是对颠倒的颠倒。基督以义的代替了不义的受审判，以顺服成就了刚强，以死战胜了死。

光来到世间反被黑暗弃绝，神的智慧被看为愚拙，神的生命被看为死亡，属神的祝福被看为审判，属神的荣耀被看为羞辱。这个世界是个堕落的死循环，死阴中人们欢喜快乐，因为他们自己成为了主。

这样，基督里是一个完全不同的世界了，是一个世人所唾弃的世界，正如同基督是一个世人所唾弃的主。但这并非说基督里是一潭死水，基督里有全新的喜乐，有全新的生命，基督是丰盛的，神是有丰盛慈爱的神。

基督里与亚当里有决然的反差，他们是不同的人，有不同的目的地，走不同的路。这个小小的差别却是光与黑暗的差别，是天与地的差别，是生与死的差别。

我们说过，在亚当里天地都污秽了，但在基督里，天地都更新了。在基督里的更新不只是简单的得救，而是全面的生命更新，包含着整个世界观的改变，这意味着我们生命中所能涉及到的**一切**都在基督里有了新的样式。

在基督里，信心不再是原来的信心，盼望不再是原来的盼望，爱心也不再是原来的爱心。

治死属世的物质追求是容易理解的，但治死属世的感情是更加重要的，所以更容易被忽视。

有人会忍不住说啦，旧约中神不是有许多属世的应许与祝福吗！

在旧约中，神以物质的祝福来预表属天的祝福，以属世的婚姻来预表属天的宴席，以子孙的繁多国家的强盛来预表天国的拓展。这一切都是那天国的影子，就如同逾越节的羔羊是基督的影子一样，这一切都是指向基督的，也都在基督里成全了。圣经的总结就是基督，有了基督，反过来追求那些影子，就如同受了洗礼的人反过来行割礼、献赎罪祭，这是当诅咒的。成功神学就是拜偶像。

好，

在基督里，放弃对金钱、荣誉、权利的追求是理所当然的，真正蒙神重生的基督徒不会否认这一点。但属世的感情又是什么意思呢？为什么要治死属世的感情呢？

其实，在我的语言中，仁慈、怜悯、平安、喜乐、信实、温柔、忧伤、懊悔等都是属于“感情”这个范畴里面的，他们都在基督里有了全新的含义。在基督里，一切都有了新的定义。为什么呢？因为基督徒是新造的人，他们是生活在一个已然未然的新的国度里面，他们的心思意念都是新的，他们的整个灵魂都是新的，而且不断的更新。罪人既然是堕落的人，罪人的世界既然是堕落的世界，我们就应该知道：罪人的语言是堕落的语言，罪人的感情是堕落的感情。因此，在基督里，我们要成为圣洁得神喜悦，这包括着我们的感情也要成为圣洁的神喜悦。基督赎回了我们的生命，其中也包括着我们的感情。在基督里，理性、意志、感情都是新的。

但本文只关注“爱”这种感情，是狭义的男女爱情。

什么人最明白健康呢？不是健康的人。什么人最明白爱情呢？不是热恋中的人。

回到原来的三种分类,

第一种爱情是物质层面的爱情，属于动物性的直觉，我说的不是性，而是愚昧。

第二种爱情是智慧层面的爱情，前文有所论述，心理辅导也是这种，都市白领中尤为盛行，他们要靠智慧来获得“美满”的爱情。她们的标语是“爱是一种决定”。这种爱情可以很美很温馨，让人向往，但却没有属天的生命。

第三种爱情，基督里的爱情。

只有基督里的爱情才有永恒的意义。我说的不仅是舍己、包容、委身。我说的是基督里的爱情。

神的一切恩典都在基督里，若不在基督里就不能得着什么。但什么是基督里的爱情呢？

在基督里的爱情就是凭着基督的救恩在基督的国度里为基督而活的基督徒在婚姻里所享有的属基督的感情。简单的说，基督里的爱情是真正重生了的人在婚姻中的感情。这不是靠智慧学来的，而是靠圣灵对生命的更新，是基督里的恩典，是福音的能力。

平时看到的文学、影视作品、对婚姻的通俗的理解，大多是堕落之后的世俗的世界观的产物。基督是从天上来的，基督徒是更新了的，基督徒的婚姻是不同于世俗的，基督徒的爱情也是不同于世俗的，这是属神子民之间的爱情。正因为神在基督里重生了我们，我们才能接纳对方的缺点，才能舍己。这些不是以智慧来模仿，而是真实生命的流露，会随着生命的成长而成熟起来。

基督里的爱情是因爱基督而爱配偶。基督的荣美彰显在对方身上，自己不得不爱。基督的荣美是什么呢？就是对神的顺服与渴慕，就是敬虔与圣洁。

基督里的爱情会因爱配偶而更爱基督。真正属基督的爱心会彼此挑旺。有一位真心爱基督的伴侣来同享生命之恩，这种祝福是大的。

这样，我越爱基督就会越爱她，我越爱她就越会更加的爱基督。

同时，她越爱基督我就会越爱她，她越爱我我就会越爱基督。

反过来她也是一样。

与神之间的爱与夫妻之间的爱就这样不可分割的交织起来，这就是基督里的爱情。

激情会褪去，属世的爱情会转变成亲情，唯有基督里的爱情激情常在、日久弥新。

为什么呢？因为这个世界终将过去，在一生中，我们每个人在世上的一切也是不断衰残的过程。虚空的虚空，世界上的事必然归于虚空，属世的爱情也是如此。但基督里的爱情却因为灵命在基督里的不断成长而一天胜过一天，这种感情是与夫妻双方的灵命直接联系在一起的。

> 除你以外，在天上我有谁呢？除你以外，在地上我也没有所爱慕的。 [诗 73:25]
> 我的肉体和我的心肠衰残；但 神是我心里的力量，又是我的福份，直到永远。 [诗 73:26]

显然，对神的爱会不断成长，对神的激情永不会褪去，因为这是神的工作。所以，我们可以很有把握的说，基督里的爱情是激情永驻的，而且会不断的成长。基督里的爱情是爱基督的副产品，同时又是爱基督的催化剂。首先是神在基督里接纳了我们，然后爱神与爱人这两条诫命最大程度上联合了起来，从此可以全身心的去爱，这是爱情的真谛。

有人会怀疑这种说法。我自己有时都会觉得自己有很大的长进，发现自己以前是多么的糟糕，然后就会对现今的成长感到很激动，好像天国又掀开了一页似的。我很久之前就自以为很认识神了，但神总是不断的更新我的认识，主的荣美真是超乎想象的，主每一天都是新的。既然个人的生命会有不断的成长，那么夫妻间的感情自然也会不断的更新：一方面是双方的生命的成长，另一方面是夫妻的合一。这是神的工作，不是世俗的婚姻所能够经历的。

神不允许杀人是因为什么呢？因为人本来是按照神的形象创造的。真正的爱人不是爱人的堕落，而是爱人身上的神的形象。堕落后人身上的神的形象扭曲失落了，由于神的怜悯，罪人身上多少还残留一些属神形象的影子，这是对人类普遍的仁爱的基础，但这并不同于基督徒之间的爱。

在基督里，失落了的神的形象又重新恢复过来了，基督就是神的形象。在基督里，一切都是新的，伊甸园从天而降，河水两岸生命树每月结果。籍着基督带来的重生是一个新的创造，使必死的罪人重新获得了属神的形象，也就是真理的仁义与圣洁。有生命的真基督徒之间的爱就是对这个新的形象的爱，这是真正的人，这是基督成形在我们心里。

基督里的爱情之所以具有属天特质和永恒意义，当然是神的护理与赐福，其根基在于这不是属肉体的罪人与罪人之间的爱情，而是两个真正带有神的形象、有基督的样式的属天子民在地上的团契。这就是婚姻辅导并不能真正改变婚姻的原因，智慧只能给人智慧，而生命来自于赐生命的神。神的儿女与人的儿女是截然不同的，不是靠学习就能够效法的，这是生命，是神迹。做基督徒就要做有生命的基督徒，结婚就要结有生命的婚。

这是什么样的团契呀！神所配合的合一，共同的读经与祈祷，共同的痛苦与喜乐，共同分享神所赐的生命，共同的赞美与感恩。在与神同行的路上，居然有另一个灵魂不离不弃，成为你的伴侣。这是天国的样式，是在地如天的相交。神的国度是我们的盼望，基督里的婚姻是国度的过渡，荣耀的王即将再临。

有人会问，一般意义上的爱人与爱神之间难道不也是同样的吗？这还是有些区别的。一般的爱不是相互的，不是强烈的，不是固定的，不是深入的。这种爱在这些方面是无法与爱情相比的。爱情是灵魂的合一，如同血与肉的合一。

基督里的爱情的确是属天的赐福，而不只是属世的赐福，但并非所有基督徒的婚姻中都有基督里的爱情。为什么呢？

一方面并非所有自称为“基督徒”的人都是真基督徒。受洗、做礼拜、领圣餐，认使徒信经，这些根本不是基督徒的定义。在每周都去教会的人中，大概有三分之二以上的人不是真基督徒。他们并未经历重生，没有圣灵的内住，没有属基督的生命。他们是麦子中的稗子。说这些我总是很沉重，因为这是地上的教会全面衰败的一个标志。

在世界范围内，整体上，基督教已经彻底的世俗化了，教会充满的是没有圣灵的人，他们不认识神。正统的教导失去了话语权，瞎子在给瞎子带路。假基督徒成为了教会的主流，真基督徒反而被认为是有问题的人，甚至被排斥。这是教会史上最黑暗的时代，是以利亚、耶利米、玛拉基的时代。

遗憾的是现今的基督徒根本没有分辨真伪的能力，讲台上没有相关教导，个人又没有很强的属灵生命，个个如同狼群中迷路的羔羊。

教会中还有一些别有用心的人，他们只是利用教会的资源来达到自己的目的，他们根本不信神。人的罪性远远超过了你我的理解，是全面的堕落。

既然是假的，自然无法活出信仰来。即使暂时看起来不错，却是假冒的。

另一方面，一些基督徒虽然可能是真的，但却无法活出信仰。信仰若不能活出来就不是活的信仰。他们虽然可能是得救的，但还处于种子阶段。主有使种子发芽的时间，这不是人所能控制的，或者几天，或者几十年，虽然牧养有很大责任。

还有些人从知识上来讲是有信仰的，但他们信基督是为了索取而不是付出，他们只是寻求基督的祝福，把神看为是自己的仆人。他们对服事神是毫无兴趣的，也没有渴慕真道的诚心，他们“靠近神”的目的就是获得自己的宗教享受。从属世教会的角度他们是弟兄姊妹，但绝对无法和他们同工，因为他们不是来做工的。他们即使是来做工也是为了自己能得到什么，好像做工真的是为了培训他们一样，但圣经中却从来没有这么说过。同工当然需要训练，但训练是为了事奉，而事奉却不是为了训练。耶稣降世是为了锻炼自己吗？司提反殉道是为了锻炼自己吗？施洗约翰、保罗的事工是为了使他们更加认识神吗？被石头打死，被锯锯死，受试探，被刀杀的那些人都是实习生吗？胡说八道。这是典型的不能再典型的人本神学。其实还是属于 "智慧" 层面的.

“基督徒”从来都是鱼龙混杂的，无法列举各种类型。有些人根本没有热心，有些人有热心却是属肉体的热心，我能说什么呢？我要说人的愚蒙恰恰证明了神的道，神真是又真又活的，神的荣耀与智慧是当受称赞的，真实的活在基督里的人是有福的，他们是白白的蒙了怜悯。愿一切荣耀都归给他。

还有一些其实是很敬虔很有追求的基督徒，但他们没有受到好的牧养，心中又有很大块的石头，这些阻止了其生命的成长，使他们在痛苦中绝望。他们没有办法把信仰应用于每天的生活，这是最可怜的一群。

真正的信仰一定是像有生命的植物一样，它在挣扎中不断的成长，否则又如何称为是主所爱的儿女呢？若从牧养的角度，对此有很多话可说。但对于现今的话题，先不必分辨信仰的真假，若不在生命中彰显出属基督的样式，生活像一个外邦人一样，婚姻中自然不会有属基督的爱情。

何况我们的生命本身是不完全的，在肉体之中，血气总是有的，这是神的美意。婚姻是属天生命的试验场和孵化基地。

一些自称是基督徒的人一起吃饭，从他们聊天的内容却根本看不出他们是有信仰的人。他们既然与基督徒在一起都是这样，与非基督徒同处的时候就更不用问了。信仰若只停留在教堂，这种信仰不要也罢了，还不如做个假冒伪善的法利赛人，人家好歹还“伪善”一下子呢。新的生命有一颗新的心，靠着这颗心我们得以与诸圣徒同国。你若以为圣经中的圣徒是不可思议的，那说明你不是与他们同感一灵。历代神的子民都是同样的性情，有同样的信心、同样的忧伤、同样的盼望。神是永不改变的神，是昔在、今在、永在的全能者。

> 摩西素常将帐棚支搭在营外，离营却远，他称这帐棚为会幕。凡求问耶和华的，就到营外的会幕那里去。 [出 33:7]

神的会幕在人间，但神的会幕却在营外。你必须离弃自己的道路，把嫁衣用葡萄汁洗净，出到营外，就了他去，否则就无法与神相会，也更无法献祭于神。

信仰必须达于全人，我们需要不断学习，是为形成一个整全的图景，一个完整的属基督的世界观。基督的救赎要宝贵的多，福音的含义要宽广的多，神的护理要大能的多。凡是美好的事物都是指向神的，凡是神所赐的都是美好的，我们的好处不在基督以外，在基督以外没有我们的好处，神所赐的好处就是使我们认识神，神所赐的好处就是基督，凡是神所赐的都是引导我们归向基督的，凡是引导我们归向基督的都是神所赐的。信仰不但有深度而且有广度，信仰的广度就是生命的深度。神的恩典是超过了我们所想所求的，神是真的，神是活的，神是万物的主。神不受试探。

弟兄还好些，有追求的姊妹若选错了丈夫是一件很痛苦的事，简直是噩梦。噩梦其实也没有什么可怕的，可怕的是在噩梦中死去。

无数人寻求永生，无数人寻求爱情，这些都只在基督里才有。

但爱惜生命的反而会丧掉生命，寻求爱情的也得不到爱情。若为爱情而爱基督，爱情就成为了偶像。若一件事情的得失夺去了神所赐的平安，影响了你在圣灵中的喜乐，那说明你把该事情做为了偶像。偶像总是束缚人心，使人离开神的面。财富、健康、婚姻、荣誉，这些都极为容易成为偶像。本来是祝福却成为了诅咒，这是在利用神来得到你所要的偶像。你为什么而忧愁就是在事奉什么，因为你认为神不能替代它。不要在别人拜偶像的事上有份。

正确的婚姻并不是为了自己，而是为了神的国度。家庭是事工的基本单位，丈夫是这个小型教会的牧师。教会是神的家，家是神的教会。大家都是亚当的子孙，人类本身就是一个家庭，这是神从起初就设计好的模式。天国是以神为父、以基督为长子的家庭，家与教会并无分别。在基督里没有人可以为自己而活，也没有婚姻可以为夫妻而存在。有趣的是，整天寻求神在婚姻中对自己的带领的人却从来没有想过要让神成为自己婚姻中的主。神是全地的主，神自然也是家庭的主，国度中任何组织的设立都是为要事奉神、荣耀神。

他们既然不是为基督而活的，他们的婚姻自然不是基督里的婚姻，所以也就不会具有基督里的爱情，而正是这种爱情才能使整个家庭充满属基督的爱。只有基督里的爱情才会有恒久的激情，这种激情成就了事奉的火热，从而使家庭成为神恩典的管道，成为灯塔，呼唤远游的浪子回家。

基督里的爱情使夫妻双方更认识神，更渴慕神，使他们灵里相互认识，也促使他们更热心事奉神。因此，这种感情是有永恒价值的，是存于天上的财宝。世俗的爱情即使很美好，却只是今生的福分，如同地上的财宝一样，即使再多也无法带走。

二人成为一体是为了什么呢？是为了为神做工。神赐给人的恩赐不是为了自己，而是为了使属天的教会得以造就，从而使神得荣耀。属基督的爱情之所以丰盛不是为了使人享受，而是为了成为活水的出口。在现今时代，基督国度的拓展并不在于教会里，而是在于一个个敬虔的属神的家庭。

我说的不只是夫妻相互的服事，也不是细胞小组，而是以家庭为基础的服事。每个人要独自交账，夫妻要为家庭交账。此外，夫妻基督里的合一是全人归主的基础，当你最隐私的生活基督化之后由小及大你在整个社会上的所有活动才会全部基督化，你才能过一个真正基督里的生活，这种表里一致的生活才是真实生命的见证，这时神才是你的主，而不只是星期天的主。基督徒不一定是全职服事，但却一定是全人服事，整个生命都要基督化。

服事不一定是讲道传福音，做饭，洗衣服，照顾老人，生儿育女，做好本职工作就是最好的服事。

基督里的婚姻的自然延伸就是家庭的基督化。现今的生活方式导致家庭的微型化，婚姻成了家庭的主要组成，这其实并不是好事。一个基督里的家庭是培养敬虔的最佳场所，一个团契一周聚会一次，但一个家庭天天都在一起，其密切关系及相互间的影响力是无可替代的。对于灵命的培养、事奉的果效，家庭比团契重要的多，比教会重要的多。家庭是培养敬虔后代的学校，父母的一举一动对小孩子都是教科书，主日学只是帮你带孩子。家庭也是比教会更重要的敬拜场所，敬拜应当是天天都有的。此外家庭是每个家庭成员的个人事奉的根据地，家庭本身也有自己的事工。属基督的家庭的对外服事最能把天国的光辉辐射出去。

遗憾的是，这种以基督里的婚姻为核心所形成的基督里的家庭几乎是看不到了。别说地极了，我们的信仰连自己的家都不能照亮，小组是家庭失败后的替代品。对于有机会组建家庭的弟兄姊妹，你们不要滥用神所给你们的祝福，这些是要交账的。尤其是弟兄，要按照牧师的要求来培养自己，因为家庭就是教会，而且是很复杂的教会，你要用自己全部的生活来见证自己的信仰。信仰不是个人性的，而是社会性的。一个敬虔的家庭就是神面前的一盏灯，是神的一寸国土，要施行神权统治，让基督为王。你的家如何，你的信仰就如何，你的后代也如何。

“凡有的，还要加给他，叫他有余；凡没有的，连他所有的，也要夺去”。这是神的恩赐的使用法则。也许你会羡慕某个人的属灵恩赐，但你一定能够看到神给他的恩赐是为造就人，服事神，他若仅图自己的益处就要受诅咒。基督里的爱情同样是一种恩赐，但我劝你们不要祈求这种恩赐，因为你们并不想把自己的家庭为神所用。你们应当找个对事奉神无热心的人结婚，享受属肉体的婚姻，快快乐乐的过完一生。

但神是如此的荣美，服事神是最大的祝福，傻瓜才会做逃兵。反正都是要死的人，能失去的又有多少呢？有缺陷不需自责，不去做才会后悔。许多人的信仰为什么那么软弱呢？因为他们总是在想自己个人的得失，自己家庭的得失，所以良心就不能平安。若专心寻求主，主的道路是明摆着的，为主做工的时候是最不会患得患失的，因为主与他们同在。

这就是信心。信心不是相信所做的事情必然成就，而是勇敢的响应主的呼召，以全人的事奉来荣耀神。

所以对于爱情基督徒是释然的，他有真实而深厚的感情，但却是基督里的感情。当然要与自己所喜欢的人结婚，而不会胡乱应付，但却不是单属肉体的喜欢，乃是属灵的喜欢。爱情不会成为偶像，因为内心所渴慕的是神。所以不会犹疑不决，凡事行在光中，得失无所牵挂。对于已婚的人，婚姻既然是事工，就应以仆人的心态来对待，但求尽职尽责，问心无愧。

我们没有一个人为自己活，也没有一个人为自己死。我们若活着，是为主而活；若死了，是为主而死。所以，我们或活或死总是主的人。

到底如何选择自己的伴侣呢？这不是什么难事。熙熙攘攘中，有一个人对你而言是独特的，如同荧光笔涂过一样。是什么使她与别人分别呢？不需知道。她有不一样的名字，不一样的声音，不一样的颜色，不一样的缺点，不一样的公交卡。人生短暂，你愿与她一同老去，主恩无限，你愿与她同沐。本来就是一件很简单的事吗！执子之手只需一个誓约。

你若说这是迷恋，但我却要说在洁净的人凡物都是洁净的。即便是迷恋，也是基督里的迷恋。我们对神的感情不正是迷恋吗？污秽的私欲使单纯的感情变为复杂的解析式，本来的天长地久成为了昙花一现。

年纪越大，能让你哭的人就越少，因为你的心僵硬了。是基督把我们的石心换为了肉心，使我们重获幼年的童真，能简简单单的相爱。

基督来到世上，把属天的样式展现给世人，这是神的形象。基督是与众不同的，与所有人都不一样，他是世上的光。基督的样式彰显在真基督徒的身上，因为神的灵与他们同在。

什么是浪漫呢？浪漫就是严厉中的恩慈，软弱中的刚强，患难中的平安，痛苦中的喜乐，贫穷中的富足，死亡中的永生：基督就是我们的浪漫。

什么是浪漫呢？浪漫就是临终前可以对子孙说：那美好的仗我已经打过了，当跑的路我已经跑尽了，所信的道我已经守住了。

基督里的爱情不是花前月下，不是生死缠绵，而是偕老带小的走出埃及，过约旦河，列阵于迦南。日头停留于基遍，这是报仇的日子，耶和华在为我们征战。蒙召的同工称为弟兄，蒙召的伴侣称为夫妻，我们都是蒙召的天国的军队。什么是爱情呢？爱情就是用炭火把饼烤熟，然后帮你修补染血的战袍，帮你用油抹净盾牌。什么是爱情呢？爱情就是用刀来杀退仇敌，然后帮你修理葡萄园，帮你挖水井。

家人吃过晚饭，父亲讲解完圣经后，伴着母亲的钢琴，与孩子们一起唱赞美诗。人生至此，夫复何求？

神的国近了，赴宴的号角已经吹响，你的礼服在哪里？你的婚姻的礼服在哪里？

以前，我说，爱就是舍己，

现在，我说，爱就是舍己，跟随主。

箴言说，爱情不在婚姻之外，

雅歌说，基督里才有爱情。

婚姻是爱情的围墙，基督是爱情的泉源。

只有活泼的属天生命才能产生活泼的属天爱情。生命一天新似一天，爱情一天新似一天，基督里的爱情是活的，正如同基督里的生命是活的一样。一切都在基督里获得了属天的样式，这是神亲自成就的救赎，这就是福音。应当先求神的国和神的义，因为不可少的只有一件。

> 你们一切乾渴的都当就近水来；没有银钱的也可以来。你们都来，买了吃；不用银钱，不用价值，也来买酒和奶。 [赛 55:1]
> 你们为何花钱买那不足为食物的？用劳碌得来的买那不使人饱足的呢？你们要留意听我的话就能吃那美物，得享肥甘，心中喜乐。 [赛 55:2]

爱离我们不远，生命离我们不远，愿意的，都可以白白取生命的水喝。

身上流血来除去属肉体的信心与盼望，心里流血来除去属肉体的感情。从此我们有了基督里的信心、盼望与爱心。不是我们的血有能力，而是基督的血成就在我们身上。

爱不是爱与被爱，爱是我们的事奉。

爱不是爱与被爱，爱是上帝的恩典。
