---
title: 创世纪.小议离开父母
categories:
tags: ☆ 创 
---

Created Friday 28 December 2012

创世纪2章24节：“因此，人要离开父母，与妻子连合，二人成为一体”，近来常常听到人们谈论此节，尤其对于“离开父母”，常有多种不同的解读，有些说法好像有些道理，有些又似乎有悖常理。如何与父母、妻子相处是一个很现实的问题，但这节经文到底是在讲什么呢？这是一个很严肃的释经问题。我们不能把对现实问题的理解附加在经文上，而应该看经文本身的含义，否则岂不是打着神的名字来说自己的话吗？某些有才的牧师可以让任何经文说任何话，人家走江湖靠的就是这个，但我们这些普通人却应该踏踏实实的从基础做起。

我先否定几种明显错误的说法，然后再尝试研读经文。

第一种说法，妻子应该排在父母前面，是要优先考虑的。
--------------------------------

（或者说妻子最重要什么的）
这种荒谬说法简直是没有人性，却被假先知们称为是“基督教观点”，美其名曰“基督化”。

首先，父母不仅仅是你的父母，同时也是你的妻子的父母，father-in-LAW。既然这样，你应该孝敬父母，你的妻子也照样应该孝敬你们的父母。那请问，妻子孝敬父母的方式就是把自己排在他们前面吗？难道夫妻双方不该同心同德共同孝敬父母吗？

从另一个角度来说，若有个客人去你家，客人想看足球，你老婆想看肥皂剧，你应该优先谁呢？你老婆又应该优先谁呢？比起客人来老婆当然会更亲近，但客人却更尊贵，所以要优先客人，否则就是没教养了。父母难道连个客人都不如了吗？

按照这种理论，妻子是与自己成为一体的，而父母与自己不是一体的，所以应该把妻子排在前面。但是，对于基督徒来说，不要忘了还有“舍己”二字。既然你认为妻子和你是成为一体的，那么，就是自己了，父母既然不是“自己”，你们就该舍己，把你们两口子排在父母后面才对。

（有个经典的难题：“如果你的母亲和妻子同时掉进河里，只能救一个人，你先救谁？”怎么回答？我想，你既然爱自己的妻子，就该尊重妻子的意见，所以你应该问问妻子这种情况下她应该希望你去救谁。）

而且，神不正是我们的父吗？若说妻子应该排在父母前面，那么是否也该排在神前面呢？神有许多的称号：主、王、神、父……神又把这些称号赐给不同的人分享，比如君王也称为王，主人也称为主，父亲也称为父，他们分别代理着神不同的荣耀与权柄。这里面人与神最近的称呼是什么呢？当然是父了。圣经既然说奴隶应该像事奉主一样事奉自己地上的主人，那么儿女岂不是更应该像爱天父一样去爱自己地上的父吗？把老婆排在父母前面和把老婆排在神前面并没有太大的不同。既然可以排在父的前面，自然也会排在主、王、神的前面了。

这与其说是把老婆排在父母与神的前面，不如说是把自己排在了神的前面。若你自己是在父母后面的，那请问你又有什么权力把自己的“另一半”排在父母前面呢？这与其说是爱妻子，不如说是自高自大、自我中心、骄傲狂妄，对神所设立的尊位毫无尊敬感恩之心。

但这并不奇怪，亚当就是听老婆话而不听造他的父的话，这是罪人的次序，又被巴兰们在讲台传讲，在民间传扬。

第二种说法，妻子比父母关系上更加“亲密”。
----------------------

此说貌似很合常理，但问题是整本圣经并无明确的经文支持这种说法，而且创世纪此节经文一定是在讲这个吗？有没有可能是把自己对家庭关系的理解强加在此节经文中了呢？

况且，所谓“合常理”是否就一定正确呢？是否是自己的情欲在作怪呢？和老婆在一起或许更有趣更自在，和老爸老妈有什么好玩的，烦都烦死了。人之常情是这样，但这是否是荣耀神的呢？是否是我们的罪性使然呢？

“亲密”之说，亲密与否是如何定义的呢？和老婆在一个床上睡觉，生活上交集也较大，但这又说明了什么呢？师生之谊，朋友的友情，战场上战友的生死之交，打篮球的玩伴，一起奋斗的同事，这些关系是否“亲密”呢？这要看你对亲密的定义了。并不是每种关系都可以上床，也并不是每种关系都很轻松可以开玩笑，但每种关系里面不都是来自于神的“爱”吗？不都是无价的吗？夫妻关系表现在日常生活，但人一生涵盖着不同的领域，有不同的关系，各自有各自的特色与珍贵之处，这些是无法相互替代的，也自然是无法比较的。

这就好比一个身体，心脏对你最“亲密”吗？还是手、脚？这种比较有什么意义呢？身体的每一部分不都应该爱惜吗？而且你若强调妻子是“一体”的，也别忘记了古今中外所有主所拣选的子民（也即教会）也是一体的，他们正是主的“身体”，这样，与诸弟兄姊妹的关系岂不是也是“一体”的关系吗？即便不称为肢体的，同是亚当的子孙，岂不都是众生之母所生的，所有人类岂不都是一体的吗？否则亚当的堕落为什么会临到众人呢？妻子是家人，但所有人也都是一家人呀。

但其他关系里别人对你未必真心，很可能会骗你，利用你，甚至杀了你，而妻子却是“自己人”，所以妻子比这些“外人”要“亲密”。真是这样吗？那为什么会有那么多的离婚、偷情之类的呢？夫妻反目成仇者屡见不鲜，而有的朋友却是比妻子更加忠诚的。其实世界上的尔虞我诈是因为人的堕落而产生的，而夫妻之间的不忠也同样是这个原因，但本来却不该是这个样子。所以不能拿社会上的罪恶现象与良好状态下的婚姻关系相比较，否则为什么不拿社会上的高尚现象与污秽的婚姻状态相比较呢？

其实爱之深恨之切，婚姻可能有很“亲密”的时候，但也可能会“恨之入骨”，据说世界上的大多数谋杀案都是情杀。但父母与子女的关系要比婚姻关系纯洁的多，也稳定的多。慈母手中线，游子身上衣，不论出身、不管你好不好，不管你身在何处，不离不弃，真心待你的首先非父母莫属。

婚姻关系是怎么确定的呢？外貌、财产、地位？学养、风度、品味？性格、人品、爱好？天意、人意、感觉？不管看重的是什么、看中的是什么，总有个选择、取舍，这当然是合理的。而父母呢？他们是从小把你教养大的，他们不是因为看中了你、喜欢你所以才做你的父母。因为你是他们的孩子，仅因为你是他们的孩子。

在所有的社会关系中，最稳定的是父母与子女的关系，也是最可信赖的。他们或者不是你的朋友，不是你的同事，也不是你的伴侣，他们是你的父母。或者可以说不同的关系有不同味道的“亲密”，这些是无法比较的。若真的比较，父爱如山，比夫妻之爱要深厚的多，血浓于水，骨肉情深，兄弟手足，妻子才是“外人”。但这些比较有什么意义呢？不管父母对你好不好，你都要孝敬父母，不管妻子是否贤惠，你都要爱妻子，而且你的妻子也该孝敬你的父母。

所以说，不同的关系只是“分工不同”，不同的关系里有相同的感恩，相同的真诚，不同的关系都是神的恩典管道又都要用来荣耀神，这才是上帝原初的创造，“亲密”之说是不合圣经思维的。

父、子、圣灵，哪个与你更“亲密”？或者问，在众弟兄姊妹中，神爱哪个更多？一样吗？问题是，你根本不该问这个问题，也不需要问。你要做的是感恩、珍惜，不是比较。同理，父母与妻子哪个更“亲密”？我的回答是：您老该干嘛干嘛去吧！

第三种说法，应该离开父母单过，至少思想上应该自立。
--------------------------------

无疑，在西方这种思想很普遍，也融入了西人的文化，但这是否是圣经的教导呢？若是，有什么明确的经文做依据呢？能否印证？又或者圣经有什么样的先例了？或者说，我若不单过，在思想上也依赖父母，这是否是罪呢？若是罪，犯的是哪一条呢？

西方崇尚自由、独立，所以有这种思想很正常，但华人家族观念强，强调家庭。你若是西化的思想，当然会觉得自立是必须的，但在另一种文化里面，一个人一生可能都与家族有紧密的联系，在他们看来这也是应当的。这是否是罪呢？还是不同的文化呢？

若这不是罪，那就是文化的多样性了。圣经里对奴隶制、君主专制、一夫多妻等都是持包容的态度，对小家庭、大家庭这些边缘问题反而会有非此即彼的强制要求吗？还是那些整天做婚姻辅导的牧师们把自己对婚姻、家庭的喜好强加到经文之中了呢？

我并非说“自立”是好是坏，我只关心这节经文是否有这样的意思。若没有这个意思，那就是妄称神的名了。

而且，从整体来看，“自立”之说不但没有正面依据，反而有不利证据。我们的存活不都是在乎天父的供给吗？我们每天不都是仰望神的怜悯吗？我们岂不是欢喜领受神的丰盛恩典吗？我们又难道不是时时仰赖主的引领吗？既然如此，我们又哪里是“自立”的呢？若自立是必须的，那么我们就应该离开神自立为神，自己变成“自有永有”的。既然我们离不开神，那神就赐给我们朋友、老师、妻子、父母，使他们成为我们生命的祝福。尤其是父母，我们仰赖父母有什么罪呢？我们不正是像仰赖父母一样的来仰赖主吗？

而且，自立之说在西方也并不是一直这样的，恐怕也是受了后现代思潮的影响。在后现代里面，人的确是离开神而“自立”的，尤其是在“知识”这个层面上，人不再需要神，人自己可以获得知识，据说正是因为这种自由人的灵魂才有了价值。人也必须自己自主的来到神面前，“邀请”耶稣进到自己的心里，否则神都没办法。这是对个人“自主”的推崇的一种表现。这些人本的说法都是违背圣经的。

但既然人在思想上要离开神，那么，推理下来，自然也应该离开自己的父母了。反过来讲，既然人离开神就根本什么都不可能知道，所做的决定也毫无价值，人所有的真知识都必须是从神而来的，也都在神的护理之下，那么，人就根本不可能“自立”了。你当然可以离开父母，完全自立于父母，但在神面前这并没有什么价值，也毫无可夸之处，反而有可能是在彰显你的狂妄。这有点像某些人的禁欲，或者崇拜天使什么的，是人的标准，不过满足人血气里的骄傲。

如今是末世，人心难以驯化，大家不再以仰赖牧师、教师、父母等神所赐的居于尊位的帮助者为荣，反以为耻，自高自大，结果神就任凭人成为未教化的蛮族。

我这么说并非是否认人应该发挥自己的才干，努力成长、成熟，也不是鼓励大家去做一个“啃老族”，而是说在我们的人生旅程里面，能有长辈、前辈的指导与看顾，必要的时候主动去寻求他们的帮助，或者征求他们的意见，这并不是可耻的，而是蒙恩的。这也是我们谦卑，承认自己的幼稚无知，常存敬畏、受教的心。父母必要时也应该管教自己的子女，即便他们成家立业了。华人传统文化虽然有时过于“封建”，但也未必没有可取之处，而西人对个人“自由”的崇尚也未必完全合神心意，这个问题说远了。

而且这种自立与婚姻又有什么关系？若说人真该自立，那只和年龄有关，和是否结婚又有什么关系？既然没有必然关系，摩西又何必扯到一块儿呢？

从另一个角度来说，既然连父母都要离开了，岂不是更要离开其他人了？但生活中大多数“离开父母”的人却没有离开他那帮狐朋狗友，这是什么道理？你自立于父母了，就该更自立于其他所有人才对。但你生病了，是该去投奔与你成为一体的老婆呢还是该投奔值得信赖的医生呢？你工作上有难题，应该去请教专家、同事呢还是去请教老婆呢？你信仰上有困惑，去咨询牧师呢还是去咨询老婆呢？还有什么理财顾问，健康顾问，法律顾问，多了去了。这个“自立”到底是怎么定义的？心态上成为一个完整的人，减少对父母的依赖心理？但为什么只针对父母呢？

不仅仅是各种人，水、穿住、空气、食物，你离开一样试试。神所创造的人本来就是依靠世界而正常运作的，这一切又都是来自于神，也只有神自己才是自立的。

而且，这种说法的逻辑是不离开父母会影响与妻子成为一体，既然这样，那么不离开神也更加会影响与妻子成为一体了——不是说基督是个第三者吗。若不离开神并不会影响你与妻子成为一体，那怎么不离开父母就会影响你与妻子成为一体了？还是说你早已经离开神了，所以神不会影响到你的婚姻？你也许会说神是正面影响，父母是负面影响。好吧，父母是罪人，所以可能会给你的婚姻带来负面影响，所以你就该离开父母。这么说你们两口子干脆去隐居算了，因为所有人都是罪人，都会给你带来负面影响。你也许会说神是神，所以对婚姻没影响，但父母是人吗，两者不可比较。但我请问神难道不正是你的父母的神吗？而你的父母不正是神所赐给你的吗？既然你说神不会阻碍你的婚姻，那么，神所赐的父母为什么就会阻碍你的婚姻了呢？所有事情不都是在神的看顾下才发生的吗？也不都是神的美意吗？若说神所赐的父母阻碍了婚姻，这等同于说是神阻碍了婚姻。

再换一个角度，既然“离开父母”是指从父母自立，那么“与妻子联合”自然是相反的过程：凡事都向老婆请教、汇报、批示、否则不就是离开老婆了？但谁都不可能在所有事情上与妻子“成为一体”，那么又为什么要在所有事情上要“离开父母”呢？既然有些事该和老婆商量有些事不必商量，那么为什么不能有些事和父母商量呢？而且父母是前辈，仰赖他们是很有道理的，而妻子却是“被领导”的位置，你仰赖她干嘛？还是在学习亚当的做法？你或者会说“成为一体”并非是说你要仰赖自己的妻子，那么“离开父母”也自然并非是说不可以仰赖父母了。

而且，“与妻子联合”到底是否意味着个人“自立”的丧失呢？同是夫妻，有没有可能一个得救一个不得救呢？但我自己却不可能一半上天堂一半下地狱，可见这个“一体”是有其特定含义的，不能任意发挥，夫妻在神面前还是“独立”的。既然这样，夫妻间就仍然有自己的“独立”性，每个人在神面前都只能负自己的责任。那么反推过来，丈夫与父母真是应该完全“独立”的吗？与妻子不是完全的一体，与父母却是完全的离开？

“联合”一定是一个非此即彼的问题吗？神把各种关系赐给了我们，他们是不同的角色，各司其职，并没有冲突。这就好比是交响乐，各种乐器可以同时演奏，共同组成赞美神的乐章。正确的婚姻里不应该失去父母，也不应该失去自我，反而应该更加成全了父母、自我，彼此挑旺，使各方的生命更加丰盛。把妻子当作妻子，把父母当作父母，把自己当作自己，而妻子也把丈夫当作丈夫，把公婆当作父母，这才是真正的协调。

不管怎么说，至少，若单以此节经文来确立人的“自立”，那是太过武断了，需要更多经文来支持才好。

上述这些说法似乎都有一个共同点，就是把“离开父母”看成是对婆媳难题的解决方案。如今的女儿别说婆媳，在自己家里与父母的关系都可能很紧张，所以，人们很关注婆媳问题是可以理解的。但婆媳问题产生的原因无非是因为人的堕落，各种自私、骄傲使然，若没有这严重的罪性，如何会有婆媳矛盾？婆媳天生就是仇人绝不能以爱心彼此包容？但路得和她婆婆不也是相处的挺好的吗？这些主张各种“离开父母”学说的人是否会以路得为榜样呢？

婆媳总会有矛盾，而丈夫应该坚决站在妻子这边（据说这是成熟、属灵的表现），对父母说不，最好是把父母请远一点。老婆讨厌老妈，所以老妈要滚蛋，不就这个意思吗？但这玩意儿值得圣经说吗？还是在史诗式的创世纪开篇？创2是处于罪还没有临到世界的时候，神为什么会在这里关注罪的世界里的问题呢？上下文中怎么就支持了“离开父母”的呢？既然整本圣经都没有讲“离开父母”的问题，为什么这里会讲？

另一个细节，这里讲的是男人“离开父母”，却没有讲女人要“离开父母”，这是为什么？若说“女人要离开父母，与丈夫联合”这似乎更合情理，为什么这里却反过来讲？若按照上述三种说法的同样的解经思路，那么，此节应该是在鼓励大家去和丈母娘一起住了？的确如此婆媳问题就真的解决了。

而且，这里亚当、夏娃都是直接就长大了的，而各式“离开父母”都隐含涉及到孩子的成长，这和创世纪的背景不协调。

如此看来，上述各式的“离开父母”都很可能是在强解圣经，不但说法本身可能存在问题，从经文看也更是疑点重重。

总之，对于这种比较难解的经文，若没有其它清楚的经文作为印证，你就什么都不要说。强解、乱解是自取沉沦，还不如不读。不再列举其它说法了，因为此类说法都不过是人的道理，与圣经没有什么关系。

另解
--------
所以，我倒是宁愿不读这节经文，我想剩下的圣经也足够我学习一辈子的了，而此节的真意若真重要就一定在其它地方有重复教导，所以我也不怕漏掉什么。但这样恐怕难以满足大家的好奇心，留下这个空缺，乱解必然会阴魂不散，所以还是要来试着解读解读，至少提供一点思路。

首先，这里有个“因此”，可见后面的话是从前面的叙述中总结出来的。同时，这句也是旁白，是摩西叙述完了神给亚当造夏娃的故事之后插进来的，这句话就成了摩西对这个故事的点评，表明了自己记载这件事的目的。

什么故事呢？上帝用亚当的一根肋骨造夏娃，亚当称其为自己“骨中的骨，肉中的肉”。但这和“离开父母”有什么关系？亚当的父母又是谁？他又离开了谁？这似乎与本故事毫不相关，是摩西凭空加上的。而且，基督、保罗等引用此节经文的时候，都是落在“成为一体”上面，根本没有提“父母”的事。圣经其它地方似乎也没有提供更多的线索。

加尔文的说法是，人天生知道父母，所以，父母是不可能“离开”的，摩西把“离开父母”与“和妻子联合”相对比，其意思是为强调婚姻关系也同样是不可“离开”的。若真是这样，就和“若是你的右眼叫你跌倒，就剜出来丢掉，宁可失去百体中的一体，不叫全身丢在地狱里”或者“人到我这里来，若不爱我胜过爱〔爱我胜过爱：原文是恨〕自己的父母、妻子、儿女、弟兄、姊妹，和自己的性命，就不能作我的门徒”有点像，作者的意思并非说是要你挖掉自己的眼睛、恨自己的父母、妻子，而是为强调不可犯罪、竭诚爱主。挖掉自己的眼睛、恨自己的父母、妻子、儿女、弟兄、姊妹等并不能使你不犯罪，也并不能使你更爱主。同样的，离开父母也并不能使你与妻子联合，而作者也并无意让你离开父母。作者无非是以夸张的比喻来说明夫妻关系是神所配合的，要充分尊重。换句话说，你宁可离开自己的父母，也不要离开妻子，但你既然还有点人性，所以你不会离开父母，既然你不会离开父母，就更不要离开妻子，因为这是上帝的旨意。正因为父母、眼睛、妻儿等是我们所不愿意离弃、挖掉、恨的，所以圣经才用这种表达来强调后半句。所以——你谁都不要离开。

这种说法似乎是有道理的，因为谁规定父母与妻子之间有“不可调和”的矛盾了？婆媳问题自古有之，但这是罪性使然，通过离开父母单过能解决这个问题吗？这只是逃避问题，我们应该直面自己的罪性并悔改。你会把自己的眼睛挖掉或者自阉来使自己不犯奸淫吗？那为什么要通过离开父母来解决婆媳问题呢？这是人的聪明，也或许真的暂时有效果，但却不是圣经的教导，根本无助于培养敬虔的品质，也结不出圣灵的果子来。

加尔文的说法本身有其价值，但若说这是此节的经意好像有些跳跃，但这至少给我们带来了律法的视角：从上帝的律法的角度来讲，离弃妻子比离弃父母更加邪恶。我们的良心还不敢说离弃父母是天经地义的，所以摩西就以此来对比，使我们知道上帝是如何厌恶离婚。而且按照基督的说法，摩西后来准许他们离婚，但原先不是这样，既然神所配合的人不可分开，摩西在创世纪首次引入婚姻的时候就以旁白来强调这点似乎也是合乎情理的，也不难理解摩西为什么要把后来才有的父子关系拿来在此与夫妻关系做对比了。

律法视角的好处是没有把父母与妻子对立起来，而是从“量刑”的角度来做对比。前述几种解经的视角是生活化的，是办公楼白领们的思维模式，与摩西的思路相去甚远了。此说虽然更贴近摩西，但我仍不觉得摩西真是这么想的，因为这还没有考虑保罗。

保罗的说法是从性的角度：你和妓女上床就是与妓女“成为一体”了——所以不要去（林前6:16 岂不知与娼妓联合的，便是与他成为一体么？因为主说：二人要成为一体。）。若按照这种说法，反推过来，创世纪中的“成为一体”也自然是与性相关的。

神设立婚姻的目的是什么呢？按照《威斯敏斯特信条》的说法，“婚姻制度的设置乃为夫妻的互助，按正道生儿养女，繁殖人类，增加教会圣洁的后裔，并防止污秽不洁”，这里无论是生育还是“防止污秽不洁”都是与性相关的，或者说是“身体”的角度。而“夫妻的互助”也无外乎家庭事务。不管怎么说，“身体”是很重要的元素了。

既然这样，创世纪引入婚姻制度的时候就没有理由不注重“身体”。无论是亚当的沉睡、肋骨，“骨中的骨，肉中的肉”，这些都是身体的角度。摩西插入的总结，完全可能也是从身体上来说的，“与妻子连合，二人成为一体”，至少保罗是从身体的角度来引用的。

若真如此，反推过来，“离开父母”也应该是与“身体”相关的了。按照圣经的逻辑，人受胎之前，是在父亲的腰中（这不是重点，来7:10），然后离开父亲在母亲的肚子里呆着，然后离开母亲来到这个世界。总之，我们是从父母而出的，出生的过程也就是离开父母的过程。人是从父母肉身生出的，然后又与妻子的肉身联合，成为一体。

此说至少有其“自然”的优点，而出生与结婚也有一个较好的对应关系，都是生命力的体现，又都与身体有关，“离开”与“成为一体”也有了较好的对应，修辞相同。考虑到这句话写在还没有一个孩子出生的时候，在创世纪的背景里此说简直是浑然天成。

加尔文的律法角度的一个问题是”man”、男人与父母的关系是卑对尊，而与妻子的关系却是尊对卑，这两种关系在律法上有什么对比价值呢？而且在摩西后面的著作里面，不孝敬父母是要被处死的，而抛弃妻子或者找妓女好像也没有什么大不了的，这样怎么能说抛弃妻子比悖逆父母是更严重的罪呢？摩西律法本身并不支持这种说法。倒是妻子犯淫乱是要被处死的，和儿女悖逆父母是一样的量刑，要对比也应该从这个角度来对比。但这里却是从男人的角度来说的。

而“身体”的角度却没有这个问题，因为“身体说”并不涉及父母、妻子间的对比，而是在讲男人的生命历程，是时间上的先后顺序。而且人的出生确实是身体的分离，而婚姻的基础也的确是身体的联合，这些谁能够否认呢？而且，创世纪的家谱也总是提到男人的出生，这里只提男人也就不足为奇了。

那么圣经为什么会讲如此显然的事情呢？因为这些“天然”的现象里面反映着神的设计，也直接投影到了人的良知里面。父母是什么？不过是生了一下你而已吗！但这简单的一个生却奠定了亲子关系，是你打死也无法否认的。同理，与妻子的联合虽然也是挺简单的，但却反映了婚姻的特质。既然这种联合是成为一体的，就不能人为的分开，也不能随便和别的女人“联合”。这也可能是一句“箴言”、“谚语”，而谚语的妙处就是用显然的事来诉说深刻的道理。

人要出生，要结婚。这似乎有点没头没脑，但别忘了大家都说婚姻是基督的某种预表。圣子难道不是从父那里来的吗？又岂不是以降生来“离开”的吗？圣子肋旁为什么要被矛所刺？为什么要在地里三天三夜？饼和杯是什么？圣子的降世难道不是为将来那新天新地里的婚礼吗？

顺便的，基督并非是永远离开父，而是要把新妇带到父家里去，与父永远的同在。由此也可看出离开父母说是多么的不靠谱。

而且此说并不违背基督的引用，因为此说其实强化了“一体”的概念，反而使主的引用更加形象了。这也比较符合创世纪的风格。而且基督提及此节的上下文中也都提到了“奸淫”问题，这和保罗并没有分歧。

那么摩西为什么要在此提及“父母”呢？前文亚当夏娃等不是仅仅涉及到“成为一体”吗？摩西或者看到了“成为一体”的奇妙，于是顺便想这人是从哪来的呢？于是想到人的身体是从父母来，又在婚姻中与妻子的身体联合，所以摩西就这样总结了。也有可能是因为婚姻总是伴随着生育，反过来，生育也会伴随着婚姻，这两者的关系本来就相辅相成的吗。神若从黑夜讲到白天，从生育讲到婚姻，这自然有其道理。但更有可能，如前面提到过的，这句话本身是一句谚语之类的，摩西在此就引用这句谚语来做为总结。其实创世纪本身都可能是摩西根据前人的资料整理而成的，所以在此处引用一句谚语是很自然的，更别提当时的大多数人可能会知道这句话。

总之，在圣灵的引导下，这句话就这样写进了圣经，表达了神所要表达的意思。

我们也可以看到，创世纪2章先讲上帝创造亚当，然后寻找伴侣，然后上帝从亚当创造夏娃，这样，创造亚当与创造夏娃之间就有了一个对应，而创造夏娃却和婚姻是联系在一起的，或者说婚姻里牵涉着夏娃的从亚当而出，也牵涉着亚当的被造。亚当虽然不是父所生的，但神的确是把“生气（ the breath of life）”吹入他的鼻孔，这样他才从泥土成为了一个有生命的受造物，那么，这些“生气”自然是有个“离开”神的过程了。即便不这么看亚当，但此章的确是把亚当、夏娃的受造放的很近，这就对应着人的出生和结婚，所以圣灵若真是把这两者放在一起做为对这个故事的总结也自会有其深刻内涵。

值得一提，此说中“离开父母”其实是出生的意思，这样，“离开”就不再是对父母的否定而是肯定，这是在赞美父母赐给了自己生命，同时也没有父母会愿意孩子呆在肚子里不“离开”。而与妻子的联合又是在赞美神通过婚姻给自己揭开了生命的新篇章。从这里看来，这两者都是生命的重要节点，又有一种对称的美感，难怪摩西会这样写。这也可能在暗示我们，既然“离开”伴随的是生命的产生，那么“联合”就更该是新生活的开始了，这也能很好的注解了“成为一体”是与新生命产生有某种相似的庄严与圣洁，这有助于我们从生命的更深的层次来看待婚姻和性关系了。难怪主会引此来论证“不可分开”，也难怪保罗会引此来论证不可淫乱。此说较好的处理了离婚问题、圣洁问题、夫妻相助什么的，而正是这些组成了婚姻问题的主体。

但若真是这样，经文为什么会说“要”、“shall”离开父母呢？这可能是翻译问题了，因为有的版本会翻译为”will”，“因此人才离开父亲和母亲，同他的妻子胶结，二人就成为一体了”。但这不重要，因为从一生的旅程来看，人要生老病死，要结婚什么的，“shall”也不是没有道理。或者也是从神的角度来看其对世界的设计：要有光、要有地、要长出草木来、要有各种活物繁衍、要出生、要与妻子联合。

本说对当代人可能感觉上有点“奇怪”，但创世纪的视角本来就不是通常的视角，你要从神的角度来看他在创世之初展开诸天，把世界创作于其上，立定万物的根基与次序。而且，“你吃的日子必定死”，“神的儿子们看见人的女子美貌，就随意挑选，娶来为妻”，这些表达不都是很“奇怪”吗？圣经有圣经的表达方式，如此说，这种“奇怪”的感觉反而是正面证据了。

也有说法“离开父母”是指要离开自己肉身的罪恶，正如同亚伯拉罕要离开“本地、本族、父家”一样。但这显然是引申意，而且“身体说”恰好也能配合这种引申：我们的肉体要从父母身上“离开”，正如同我们的“灵魂”要从属肉体的堕落中“离开”一样。我们的生命是从父母而出的，所以要感恩，我们的堕落也同样是从始祖开始的，所以要弃绝。在感恩中分别为圣，把自己归于神。但圣经讲的是男人离开父母与妻子联合，而此说其实是在讲女人离开父母（世界）与丈夫（基督）联合，所以“离开世界说”虽然有吸引力但还是不能采纳。

此节经文或者还可从“要生养众多，遍满地面”的角度来解释。摩西时代的人都是不会讲“节育”的，全都是放开了生，独生子是很少见的，否则下埃及的几十人怎么可能变成几百万呢？若孩子多了，没有结婚时还好，凑合着和父母一起过，结婚后就很可能要分出去，至少要自己新搭个帐篷吧？否则人装不下了。这或许是我胡说的没有考证过，但若真是这样的背景，摩西泛泛的说人成人之后就要离开父母的帐篷，与老婆搭个新帐篷，好像也有点道理。但这种说法最好不要落入家庭治理的俗套里面，而应该从“遍满地面”的使命出发，或者是一可行的角度。

（按照Jordan的说法，希伯来人的“断奶”同时也是孩子离开母亲怀抱加入家庭的一个仪式，而婚礼同时也是离开父母的仪式，也即未婚者都被称为是没有离开父母的，而已婚者则都被称为是离开父母的。正如同古西方的观念：在结婚前的家人都被称为“child”。此“child”其实与是否成熟无关了，而是一个在家庭及社会中的身份的问题。若真如此，也解释了摩西为什么会突兀的加入“离开父母”这句而无前后文铺垫。但按此说则“离开父母”无非是“结婚成家”的另一种说法，却没有解释“离开父母”自身的意义。其实与本文的“出生说”并没有冲突，两者都是从“生命旅程”的角度来看的，Jordan强调了结婚是两个阶段的分界线，本文更多是在讲前一阶段的含义。

“出生”可以自然的引申到哺乳期及之后的幼儿、少儿、少年期，他们虽然不在母亲的子宫里面，但也可以看作是在父母的怀抱里面，吸收父母的营养、享受父母的保护、接受父母的教导。他们是在父母的羽翼之下的。而结婚吗，成家立业，则是自己成为父母，角色的转变意味着新的阶段。两者之间的衔接是顺理成章的。

这里也有个先后的问题，是先有创世纪之说后有希伯来人的观念呢还是相反？但这并不重要，不管观念是如何形成的，我们需要理解的是观念背后的原因，也即上帝为什么会这样设计，而这正是启示的意义了。）

但我还想从更广的视角来看。创世纪第一章讲六日的创造，以第七日的安息为结尾，第二章主要讲造人，以婚姻为结尾。一个是神的安息日，一个是人的婚姻。安息日或者可以代表“爱神”，婚姻可代表“爱人如己”。无疑，形式化的安息日应该成为真正凭心灵和真理对神的敬拜，而婚姻所代表的那份美好则应升华为对“邻舍”的爱，对属神子民的爱，对人类以及这个世界的爱。每一天都是安息日，每一个人都是家人——尤其是众肢体。我们应该走出形式化的安息日和自己的小家，真正的爱神，真正的爱人如己。这或许才是基督徒的婚姻观，至少基督是这样做的。

同时，安息日代表着神所赐的安息，代表着那应许之地，而婚姻也代表着将来新天新地里那新妇的宴席，神旨意的完全成就。这些都是指向基督的，都在基督里赐下。

而且，既然“离开父母”是“出生”，纪念生命的来源，那么这就意味着要孝敬父母了。而亚当的父正是神，神也正是众人的父和生命之源，“离开父母”也可以引申为“爱神”，而“成为一体”是“爱人如己”。这样，单此节经文就浓缩了律法的总纲了。前面那些说法里离开父母是为成为一体，所以对前者是消极的态度，但在本身体说看来，“离开父母”排在“成为一体”前面，这个先后次序反而成为了律法的优先次序：孝敬父母、不可奸淫；爱神、爱人。这是巧合吗？

其实，大可不必纠结于这节经文到底何解，明白了爱神、爱人的诫命，又明白了这些都是我们无法满足的，而基督替代了我们，用自己的血救赎了我们，要把我们带回到父那里去，所以就要离弃自己的罪恶，与基督联合，成为圣洁，进而爱神、爱人。这不就足够了吗？还有更好的解经吗？
