---
title: ~2012~
layout: post
permalink: /post/20130320/
categories:
- 随笔
---

Created Wednesday 13 March 2013

这次回家，最让我吃惊的就是小侄女的变化。去年她不过两个多月，臭乎乎的，连爬都不会，就知道躺在床上哭。现在她十六个月大，俨然出落成了一个小美女，还特别喜欢笑，很有亲和力。虽然还只会说几个简单的词，但足以秒杀大家，加上身体语言交流不是问题，而且我说什么她基本都能听懂——只要她愿意。同时也是个土匪，把我家到处翻的乱七八糟的。她打劫只为两样：吃的和玩的，高低贵贱，一视同仁。

另一突出的感觉就是父母越来越老。还清楚记得二老年轻的时候，花样年华似水，如今已是白发苍苍。气力与斗志都渐行渐远，匆匆往日如过眼云烟。

衰老与死亡的临近会使人对自己绝望吗？父母将此转化成了对儿孙的期盼。我以前对此很反感，因为我觉得一个人的期盼应该在自己身上，而不该是在别人身上，把自己无法完成的事“转嫁”到儿女身上是回避自己的责任，是把自己的人生强加给他人。现在我觉得自己的想法恐怕是受到了西方的影响。西方崇尚自由、独立，父母与子女各自也就更加强调自己的“自我实现”，但这些并不是基督教思想。如今我自己也是迈向下半生的人，开始体会到为什么父母会对儿孙有这样的期盼。我们的身体日渐衰老，而小孩子却是越长越有魅力。冬天是死亡的味道，春天是生命的味道。如果没有小孩子，世界上将充满死亡，是小孩子给我们带来了春天的气息。

上帝把儿女赐给我们，使我们在他们身上看到新生的盼望，我们这些旧人将会病迹斑斑的死去，而他们却会日益茁壮，成长为新人。儿女不正是我们的重生吗？在这重生中我们看到了生命的盼望，自己也好像成为了新人一样。

如此看来，这新旧的交替正是福音的暗喻，我们在儿女的新生中获得此生的安息，在圣灵的重生中获得永恒的安息。我们的肉体是患有绝症的，若没有这新生，我们只能绝望，颤巍巍的走向死亡。新生儿就是必死之人的好消息，所以怀孩子也称为“有喜”。只有神的话语才能带来新生，使充满罪恶的取死的身体复活。

但我们却没有办法自己来生孩子，而要通过婚姻的结合。结婚称为“大喜”，“大喜”的意思就是很大的喜事，很大的好消息。对于许多人来说，婚姻就是福音，也的确给他们带来了幸福，又通过婚姻结出了生命的果实——新生的人。做父母的，没有不关心儿女的婚事的，总像传道人一样绞尽脑汁要把孩子赶上这艘船。道理很简单：这是唯一的道路，天上地下，没有第二条路可以渡你过去。

但婚姻并不如坊间所流传的那样浪漫，围城内外，冷暖自知。福音也是这样，江湖上流传的是如初恋般的归信，但花开花落，能生根结果的又有几人？婚姻像福音一样本是神的祝福，拯救我们脱离肉体的束缚，使心灵得享安息，但为何却成为了藏污纳垢的所在，放纵情欲的机会？

我们的床我们的讲台是污秽的，我们的婚姻我们的福音是污秽的，因为我们自己是污秽的。

从青涩中走来，从迷恋走向迷茫，我们的归宿到底在哪里？

恋爱就是婚姻吗？慕道就是福音吗？婚礼与洗礼，是开始还是结束？我们的承诺呢？我们的誓约呢？我们能否忠贞到底呢？路漫漫，日久天长。

那门是窄的，那路是小的。不是没有真爱，是我们不懂得真爱。不是没有永恒，是我们不顾念永恒。人都是虚谎的，但神是真实的，人的不信绝不能废掉神的信。他是神，他创造诸天，铺张穹苍。他象日出的晨光，如无云的清晨，雨后的晴光。

神的愚拙总比人智慧，神的软弱总比人强壮，这是我们的信。我们是不完全的，但我们有完全的盼望。在那新天新地里，不再需要福音，也当然不再需要婚姻。没有罪，没有死亡，我们得赎的日子近了。

这不是豪赌，而是毫无疑问的会输个精光。你要计算代价，代价就是你的命，就是整个世界。爱情如死之坚强，嫉恨如阴间之残忍。这是玩儿命定事，要把自己焚于祭坛，才能迎来浴火重生。城里的风景似乎很诱人，但若不能放下这个世界，不愿去死，就不要进城，进来了也得不到。要像麦子一样去死在地里，才能获得新生，才能领略城里的无限风光。否则，进城之后，你就会发现那万千承诺不过是水中月。

所以，朋友们，若没有准备好去死，千万不要闯进来，只远远的欣赏那城头招展的旌旗就好。至少，你还给自己留有一个梦想。
