---
title: 娜娜无龄感
category: 随笔
tags:
---

近来娜娜同学的<"无龄感"生活>无意中走红, 甚至在基督教圈子里也火了一把. 娜娜从纽约回到上海后, 感叹

>"...整个人际圈氛围，让我感到大家都过早放弃自己。好像一起爬山，爬到一半，绝大多数人选择不再继续，有些干脆往山下走，一个想继续往上的人，难免寂寥。寂寥也许不算什么，更艰难的是精神土壤的丧失，继续成长变得异常困难。"

那么这个 "向上走" 和 "继续成长" 到底是指什么呢? 娜娜解释道:

>我所谓“继续往上走”或者“继续成长”的比喻与追求名利无关，于是那些貌似兢兢业业追求成功的人士，亦很难是同类。“继续往上走”，是一种历经挫折迂回仍然向上的精神成长，是内心愈来愈宽广；“继续成长”是忘记岁月流逝，像孩童一样憧憬一切未知的降临，是努力实现让自己变得更好的简单愿望。

然后举了一个美国老太太的例子:

>现在她快70岁了，依然学习中文，独自去各国旅行，常常有突发奇想，然后试图实现再然后放弃，实在很像我认识的一班文艺男女。Jayne的与时俱进与对生活的热情，让你觉得和她没有任何年龄代沟，这差不多是美国老年人的常态。“无龄感”的生活，这是我喜欢美国的种种之一。

后面又说 "这些人总是试图把自己手里的工作做到完美，他们总是在往上走阅尽人生辽阔，他们对一切皆保持好奇。"

总结起来, 娜娜的主要赞成的似乎是: "内心愈来愈宽广",  "努力实现让自己变得更好", "忘记岁月流逝，像孩童一样憧憬一切未知的降临". 这些词看似挺炫的, 但到底在讲什么就很难说了. 倒是从例子中可以看到作者提倡的是心态年轻人化, "与时俱进", 简单的说就是老年人要能和年轻人玩的到一块儿.

如果说要 "试图把自己手里的工作做到完美", 大概没有什么争议. 但是, 宣扬这种普通观点的文章会火吗? 而且上海比起纽约来, 在 "试图把自己手里的工作做到完美" 上会有那么夸张的差异吗? 会使娜娜感到 "寂寥" 以至于 "继续成长变得异常困难" 吗? 工作上不断进取肯定会提高自己的技能, 会赢得同事的肯定的, 这在哪里都一样. 某些行业里或者有混日子的, 但认真对待工作的也不是少数. 而且就算别人不进取, 自己进取些也不是什么难事.

所以, 此文真正受欢迎的是讲 "忘记岁月流逝，像孩童一样憧憬一切未知的降临", 也即保持好奇心, 永远像年轻人一样去生活. 提到身体的衰老, 娜娜说: "就为了这点鸡毛蒜皮的小事而让整个心理弥散一种暮气，无论对自己对周围的人，都是一种灾难。"

那么这种 "暮气" 是指什么呢? 是 "老到除了追求名利之外，一切皆不合时宜，一切皆可放弃。" 当然, 也包括没有了所谓的好奇心, 不再 "内心愈来愈宽广". 简单的说, 就是不好玩了.

娜娜其实把三种东西混杂在了一起: 工作上的精益求精, 对世界的感悟, 生活情趣. 但这三者是否是同样的呢? 是否可以彼此论证呢? 娜娜并没有做区分, 而是让他们一荣俱荣了. 工作上的精益求精不是问题, 而对世界的感悟, 或者所谓的 "内心愈来愈宽广" 其实此文并没有展开, 只是用了些名词标签. 美国老太太的例子基本是在讲生活情趣.

作者或者隐含想说的是对工作及生活不能太世俗化太功利, 这是对的. 但作者转身赞成的却是要多探索, 保持开放, 与年轻人同步, 好玩... 这些是什么? 所谓的 "往上走阅尽人生辽阔" 是什么意思? 为什么要好玩要与年轻人同步? 既然要内心愈来愈宽广, 要 "继续成长", 那么, 认识到人生的衰老, 然后以老年人的生活方式来生活为什么不是成长呢? 小孩子好奇是对的, 年轻人或者也有好奇的时候, 而年老了是否仍然应该好奇? 如果老年人应该像青年人一样, 那么成熟与幼稚之间是否有区别? 这是继续成长呢还是拒绝成长?
