>打开门户网站，发现世界就在自己面前，坐地日行八万里，世界跟自己没什么狗屁关系。
打开论坛，发现世界如此黑暗。
打开微博，发现世界是如此的慌乱、荒诞、乱七八糟、一片混乱。
>今天，打开微信，人类第一次发现，我们都好好啊，到处都是——爱、仁慈、宽容、感恩、慈悲、善良……全世界都像是修行者，一直尚未实现和谐社会，在朋友圈里，居然，呃实，呃实、呃实，呃实现了！
>在普遍没什么信仰的人群里，突然冒出了无数信佛、信基督、信阿玛巴观、信马云、信刘一秒……的忠诚修心者。

这是网上的一个段子. 可能会有夸张的成份, 但不可否认, 不同的圈子里的 "气质" 是不同的. 世界还是那个世界, 为什么不同的信息渠道下会表现的如此不同呢?

原因是多方面的: 渠道本身的定位不同, 用户构成不同, 关注点不同... 最终, 不同渠道呈现出来的是经过严重过滤加工后的世界.

设想, 千万年之后, 若有人在研究今日的历史, 他们若只有微博的信息, 就会觉得这时候的人很怪异, 若只有朋友圈, 他们会发现一个和谐社会和一群好学生. 若想真正还原历史, 需要专业人士进行严谨的研究, 直觉是不可靠的.

社交网络只是一个例子, 生活中处处有 "朋友圈", 不同朋友圈的气质是不同的, 这影响着我们对世界的认识. 我们不能因为 "看到了" 什么就 "知道了" 什么. 而且在这个信息爆炸的时代, 光 "知道了" 也没什么用处, 谁都可以用一分钟时间知道你所知道的. 我们看到的太多, 这些原料在没有进行消化加工之前是没有太大用处的, 而且可能会造成误导.

我们想弄明白一件事情不是那么容易. 一种产品好不好, 网上一搜大把大把的资料, 你不知道哪些是真实的哪些是软文哪些是抹黑哪些是道听途说以讹传讹. 我们大多数决策可能都是受所处的圈子影响的, 比如隔壁买了个什么挺好的, 你就也想买那牌子.

在基督教, 围绕圣经有一个大的生态系统: 圣经考据, 圣经考古, 语言学, 释经学, 各种注释书, 各种讲道, 各种小册子, 各种神学, 各种灵修, 各种牧师, 各种师母... 这么大个林子, 什么鸟没有?

我们每个人都是生活在一个小圈子里面, 所接触到的信息是经过高度人为过滤了的, 这样我们对圣经的认识自然是具有 "地方特色" 与 "时代气息" 的. 你以为你所读出的圣经是原汁原味的, 凭啥?

在灵恩派的圈子里一个样, 在基要派圈子里一个样. 即便同一个宗派, 两家教会又会有不同. 即便一家教会, 两个小组也会不同.

据说有个调查, 说大部分人认为自己的驾驶水平是超过平均水准的. 我想这现象能解释为什么大多数教会都认为自己还不错, 大多数读了几年圣经的都会觉得自己有发言权. 但是, 老兄, 你只是在你的朋友圈里混的太久了.

那么我们要在圈外读圣经吗? 不是的, 没有人可以站在圈外, 没有人可以没有预设. 那么, 我怎么知道自己的圈子对不对啊? 难道没有可能我只是和一群瞎子生活, 从来没有见过阳光吗?

这是一个一与多的问题. 若太看重一, 则别的圈子都是垃圾, 若太看重多, 则没有垃圾(你觉得没有垃圾时说明你根本不认识垃圾, 不认识垃圾的正是垃圾). 我们不能走不可知论, 不能走多元论, 不能走一元论.

我们首先要知道自己的局限性, 知道自己是在某个圈子里面的, 这个知道本身就是有价值的, 比不知道的强一个级别.

既然这样, 我们就要保持足够的开放性, 有自我批判的谦卑.

但又不能太否定自己了, 因为我不咋地, 他也不咋地, 我不需要全盘的来接受他.

但我愿意从他的圈子的思维来看他的观点, 我要在认识到这两个圈子的不同的基础上知道其所以然. 表面上的不同并不重要, 重要的是其内里的因果. 这样才能从别人的圈子里看到自己圈子没有的, 至少有利于理解人家.

那这不就是说要吸取各圈精华融于一身吗? 但集百家之长成一家之言是学者所追求的境界. 而我们老百姓又不是学者/圣人, 我们又该如何自处呢?

其实, 我们的软弱上帝是知道的. 寻找的必然寻见, 最终我们所依靠的是上帝所赐的恩典与智慧, 是上帝使我们认识他并与他相交. 主的羊必然能听懂主的声音, 然后出入有草吃.
