---
title: 为什么要信基督
layout: post
permalink: /post/20100930/
tags:
- ☆
---

“你的生命有意义吗？你幸福吗？你平安吗？你快乐吗？你与家人朋友的关系融洽吗？信耶稣吧，你能得到一切。”

常常听到这种说法，但这真的是福音吗？到底为什么要信基督呢？真的是为了这些吗？

其实这些是荣格、马斯洛的说法，是异端亚米念主义的说法，是异教天主教的说法，并非是圣经的说法。

*之所以要信是因为人得罪了上帝，是因为人违背了律法，是因为人是罪人，是因为人需要救赎。*

人犯罪了，人得罪了神，背叛了神，人的心是邪恶的。神的烈怒终有一天会倾倒在罪人的头上，世界将会受最终的审判。只有基督是唯一的拯救，只有籍基督的代赎才能逃离审判并与神和好，这是信基督的原因。

信基督并非只因为这是真的，真的就一定有必要信吗？信的原因是为人是堕落的人，罪人需要悔改，神的国近了，死亡与审判即将临到。

但对于已经籍基督的救赎而重生的人，他们既然已经逃离了审判与死亡，就坦然的把自己献给神，从此单单为神而活。他们既然称基督为主，自己就不是主。主是与仆对应的概念，他们是仆人，凡是为主人而做，凡事不求自己的益处，单单荣耀神。

这样做的人就是重生的人，他的行动表明了他是重生的，否则如何能说他已经重生得救了呢？重生意味着与主同死，意味着为主而活。

归信是一回事，信了之后应当如何是另一回事，两者的动机不同，起因也不同。

对于尚未重生的人，认识到自己的罪、上帝的愤怒、审判的恐怖是第一要紧的事。这是福音的入门的台阶，不真正的认罪悔改断不能见真神，不从此门而入的断不能进天国。

无数人的信仰是如此的“软弱”，没有人愿意为自己的信仰付代价，没有人愿意真正的跟随主，中途离开的也不在少数。这是因为他们根本就没有意识到什么是福音也不知道救赎的价值何在。

*救赎之所以是救赎不在于他给了你什么祝福，而在于他把你从罪、死亡、审判、上帝的愤怒中拯救出来。*对于罪人而言这是最重要的，也是最不受重视的，这就是死人之所以仍是死人的原因。

基督是历史中的基督，主并非凭空出现，主的讲道都是在一个历史的背景之下的，这个背景就是施洗约翰。施洗约翰是先知中最大的，是最后的一位，是律法与先知的总结。（罗 10:4 律法的总结就是基督，使凡信他的都得着义。其实这节经文中的”总结”是结束的意思。 For Christ is the end of the law for righteousness to everyone who believes. 施洗约翰才是“总结”）

施洗约翰的背景就是整个以色列历史。上帝应许赐一个后裔受膏接续大卫的王位，而这一位后裔也就是弥赛亚。南国灭亡之后那些流离失所的犹太人苦苦等待了六百年。教会每次的复兴都必然伴随着悔改，约翰就是奉命促使整个教会悔改的那一位。

> 那时，有施洗的约翰出来，在犹太的旷野传道，说：天国近了，你们应当悔改！这人就是先知以赛亚所说的。他说：在旷野有人声喊着说：预备主的道，修直他的路！[mat.3.1]

为什么说”你们应当悔改”是”预备主的道，修直他的路”呢？因为阻挡神的从来不是大小的山岗，也不是崎岖的道路，阻挡神的是人悖逆的心。

> But when he saw many of the Pharisees and Sadducees coming to his baptism, he said to them, “You brood of vipers! Who warned you to flee from the wrath to come?
Bear fruit in keeping with repentance.
And do not presume to say to yourselves, ‘We have Abraham as our father,’ for I tell you, God is able from these stones to raise up children for Abraham.
Even now the axe is laid to the root of the trees. Every tree therefore that does not bear good fruit is cut down and thrown into the fire.
[mat.3]

约翰讽刺以色列人（马太写的是法利赛人，路加写的是众人）说：“你们也需要逃避即将临到的上帝的愤怒吗？难道有谁警告你们吗？”"你们既然悔改，就应当结出悔改的果实来。”"不要以为亚伯拉罕是你的祖宗就以为安全，现在是砍伐的时候，凡是没有结出好果实来的就要砍到投进火里”。

约翰从来没有批评以色列人遵守律法，也没有批评法利赛人和撒都该人遵守律法，而是批评他们假冒伪善心口不一，基督也是同样的看法。

主既然没有姑息以色列人，更不会姑息那些后来接上去的野枝条，凡是没有结出好果子来的必然是焚烧。亚伯拉罕是你的父你就能逃避上帝的愤怒吗？耶和华是你的父你就能逃避上帝的愤怒吗？你的父不是亚伯拉罕，你的父不是耶和华，你的父是魔鬼。

认罪悔改，结出悔改的果实，这些本身并不能使人逃罪，但这些是来到主面前的预备，约翰为此而蒙招。

> 他必有以利亚的心志能力，行在主的前面，叫为父的心转向儿女，叫悖逆的人转从义人的智慧，又为主预备合用的百姓。[luk.1.17]

>
孩子阿！你要称为至高者的先知；因为你要行在主的前面，预备他的道路， 叫他的百姓因罪得赦，就知道救恩。因我们神怜悯的心肠，叫清晨的日光从高天临到我们，要照亮坐在黑暗中死荫里的人，把我们的脚引到平安的路上。[luk.1.76-79]

认罪悔改是从黑暗死阴中回转的第一步，是神以自己的怜悯而赐给人的生命的启迪。对于认罪悔改重新归向神的人，有一个好消息，就是他的罪因主的代赎而蒙赦免，神的国近了。

好消息是指的什么呢？是指罪得赦免。没有罪就不需要救赎，没有罪就没有好消息，罪是福音的前提。

约翰使整个教会悔改，而主正是在这样的背景下开始传天国的福音，可以说没有约翰的洗就没有基督的洗，基督的洗里面包含着约翰的洗。

> 叫我们既从仇敌手中被救出来，就可以终身在他面前，坦然无惧的用圣洁、公义事奉他。[luk.1.74-75]

这是撒迦利亚的话，他的仇敌或者是指世上的敌人，但杀身体不能杀灵魂的何必怕他呢？人需悔改信主是因人难逃神的愤怒，而悔改之后的人方可事奉主，而主之所以救赎他们是为献给父神。

荣耀神不在于你做了什么好事取得了什么成就，荣耀神的前提是你不要污秽邪恶，不要得罪神、不要招惹神的愤怒。神所喜悦的不是污秽的祈祷，而是忧伤痛悔的心。

在污秽的人，天地都是污秽的，他们的圣经也是污秽的。正如同西缅所说的：“Behold, this child is appointed for the fall and rising of many in Israel, and for a sign that is opposed (and a sword will pierce through your own soul also), so that thoughts from many hearts may be revealed.” 基督的到来使一些人蒙了祝福，使另一些人受了诅咒。人如何对待基督就显明了人的内心如何。

错解圣经不是因为无知，而是因为悖逆。是否认识基督，是否明白福音，是否读得懂圣经，这些不在于聪明、知识、经历，而是在于是否敬畏上帝、认罪悔改。

人应当悔改，这与是否信基督无关。无论是否能得到赦免都应当悔改，但悔改并不等于得到赦免。真正悔改的人必然能看到基督的宝贵，抛弃一切单单跟随他，因为他是唯一的救恩。

你的生命有意义吗？你幸福吗？你平安吗？你快乐吗？——这些与福音无关。人既然心思邪恶，终日招惹上帝的愤怒，而上帝的审判临到的时候，你将何去何从？

你的生命有意义吗？你幸福吗？你平安吗？你快乐吗？是不是又如何呢？

我要问的是：审判与死亡即将临到，你如何逃罪？你如何承担地狱的火焰？

对于自称是基督徒的人，你说自己是属基督的，请问你是如何属基督的？你在为谁而活？你在为谁而祈祷？

当今的教会，保守的说未重生的占三分之二以上。天国的门不是永远敞开的，你们自己不进去，还绊倒要进去的人。既然轻视如此大的救恩，便是明明的羞辱主。天上地下，最招惹愤怒的不是外邦人，而是在主的殿里拜偶像的人。
