---
title: 分隔还原的诗
layout: post
permalink: /post/20100420/
tags:
  - ☆
---

神的道是一个活泼的整体，但人的语言具有有限性，所以人每次说话的时候只能说出一部分当前语境下所关注的真理，语言本身要求把真理分隔成不同的侧面，而每一次它只是关注于一个侧面。同理任何概念都是针对这个侧面下的概念，并非整体性的结论。比如说红色、绿色、这些颜色都是从色彩的角度来定义的，它与味道无关，而香、辣、苦等味道又与大小、贵贱无关。我们说最喜欢红色的时候，只是说不喜欢绿色，这里并不包含是否喜欢甜食的信息。

每一次说话都是一次分隔，每一次明白都是一次还原。没有分隔就没有信息，没有还原就得不到信息。这是黄色的、甜的、贵的、大的、进口的、新鲜的……香蕉——没有人会这么说话。

同理，圣经中的每一经节都只是从某一个角度来看的，对任何一句的引用都是片面的。只有把整本书还原为一个整体的时候，我们才能够看到那个真正的道。

从概念的角度来看，爱是与恨、诡诈等相对的概念，圣洁是与污秽、世俗相对的概念，真理是与虚晃相对的概念。公义的概念总是与律法、罪、审判等处于同一视角下，信总是与不信、刚硬、顽梗、悔改、顺服等放一起。

别忘了我已经承认了语言的有限性，所以上述的原则本身同样只是笼统的说了一个方面而已。

下面拿约翰一书作为例子：

> 神就是光，在他毫无黑暗。这是我们从主所听见，又报给你们 我们若遵守他的诫命，就晓得是认识他。 人若说我认识他，却不遵守他的诫命，便是说谎话的，真理也不在他心里了。 人若爱世界，爱父的心就不在他里面了。 论到你们，务要将那从起初所听见的，常存在心里；若将从起初所听见的存在心里，你们就必住在子里面，也必住在父里面。 你们若知道他是公义的，就知道凡行公义之人都是他所生的。 凡住在他里面的，就不犯罪；凡犯罪的，是未曾看见他，也未曾认识他。 凡从神生的，就不犯罪，因神的道存在他心里；他也不能犯罪，因为他是由神生的。 我们因为爱弟兄，就晓得是已经出死入生了。没有爱心的，仍住在死中。 亲爱的弟兄啊，我们应当彼此相爱，因为爱是从神来的。凡有爱心的，都是由神而生，并且认识神。 神爱我们的心，我们也知道也信。神就是爱，住在爱里面的，就是住在神里面，神也住在他里面。 因为凡从神生的，就胜过世界；使我们胜了世界的，就是我们的信心。 我们遵守神的诫命，这就是爱他了，并且他的诫命不是难守的。 人有了神的儿子就有生命；没有神的儿子就没有生命。

约翰不断的提到光、诫命、道、公义、犯罪、爱、基督、信，每次都似乎给出了判断是否得救是否与神相交的准则，有时又像对神下定义，但事实上单独提出任何一条当作黄金法则的话都是走向异端之路。异端并非不读圣经，反而是更加注重圣经，只是只要一部分其它扔掉不管罢了。

约翰是一个非常直率的人，他说话从来都是爱憎分明，不像保罗一样逻辑细腻，也不像主一样大智若愚（主的话被误解的更多），所以不少人钻空子抓约翰说的话的把柄。到了晚年，约翰再次投稿的时候，不得不加上一句：”这书上的预言，若有人删去什么，神必从这书上所写的生命树和圣城，删去他的分。”真是被欺负的没办法了。。。

逻辑是枯燥的，也不是全能的，所以圣经中不只有逻辑，能突破语言障碍的是诗歌，与神交相交的很容易成为诗人。所以赞美诗有着特殊的地位，其好坏是非常重要的。

保罗整天向亚里士多德的学生们宣教，逻辑性是最强的，约翰面对着受宗教熏陶的以色列人所以诗意就略重一些，许多话不能按逻辑来看。诗意最浓的是大卫，所罗门遗传了其天赋排名第二，要看明白爷俩写的东西需要相当的想象力，至少要能看明白小王子中作者画的那个帽子。没有想象力的人只能读罗马书，只有想象力的人只能读诗篇。我内心也不太喜欢逻辑，宁可像大卫一样用诗歌来赞美主，只可惜现在是希腊人的世界。

主本身就是一首活的诗，老子说道可道非常道，而主自己却道出了那个不可道的常道、名出了那个不可名的恒名，所以主的奇妙是不可言说的，但籍着圣灵，不可言说的道被言说出来，被传与外邦。
