---
title: 逆向选择
layout: post
permalink: /post/20111005/
---

什么是逆向选择呢？也就是选择差的淘汰好的。按照“常理”都是选择好的淘汰差的，故此相反的选择则称为逆向选择。逆向选择伴随着逆向淘汰，同一个过程的另一个角度。在诸多的博弈模型中，由于规则的问题，就会产生逆向选择。虽然在微观经济学领域里逆向选择这个术语是与信息不对称相关的，但我们所说的则要更加广义一些。

此外最常被提起的可能是社会学领域的一些现象了。好人往往善良，坏人往往邪恶，狼往往战胜羊，所以处于权力高层的往往是狼。狼一旦掌握了局势，它就会打压与其“意识形态”不一致的，提拔与其一致的。所以贪污的绝对不喜欢秉公无私的下属，专权的绝对不喜欢民主制衡。这样，狼群就越来越狼性化了，其自身并不能改良自身，反而只能使自身越来越邪恶。而羊群也不可能去改良狼群。羊要想有好草可吃，并非是选择做一只好羊，而是做一只披上狼皮的羊——你要以做恶来赢得狼群的通行证。披着羊皮的狼仍然是狼，披着狼皮的羊就不再是羊——它们不再吃草了，最好的草是肉。所以狼越来越多，羊越来越少，直到这个系统不能维系。洗牌，重新来过。

文化方面也有类似，流行的往往是低俗的，而低俗的往往是流行的。从古至今，笑话总是越来越烂，裙子总是越来越短。

谈到择偶问题，不想对此多说。今日之求偶战场是一个典型的逆向选择的过程。若乐观一些，你或者可以称之为纳什均衡。无论如何，最优的一定是被逆向淘汰掉的。你或者不服气，但请问，如今这种更“自由”的环境比古老的年代塑造了更多正派、幸福、稳定的家庭吗？逆向选择意味着恶性循环，而恶性循环也总是伴随着逆向选择。

有个教授有个笑话：在家里大事我说了算，小事老婆说了算。什么是大事？中东局势、伊拉克战争——其它都是小事。

最大的笑话是大事被当做小事，小事被当做大事。今天下最大的笑话就是凡是大事都很糊涂，凡是小事都很精明。人类似乎天生喜欢把大事搞砸。

世界最大的事是什么呢？是创造世界的神。所以在信仰上人类是最傻冒的。从亚当开始，在神与苹果之间人总是选择后者。以色列的历史就是一逆向选择的历史——淘汰真神，选择假神。真神太完美了，圣洁、公义、大能、仁爱——所以应该被淘汰。人是污秽的，人不喜欢真神，人喜欢假神，因为假神可以使人更污秽。逆向选择是必然的，恶性循环是必然的。基督来了，这一完美的救主，人们会选择他吗？不，人们淘汰了他，是教会把他钉死在了十字架上，这是整个基督教的写照。

地上的淘汰掉天上的，假的淘汰掉真的，这太正常不过了。有哪个真先知是不受教会逼迫的呢？有几个时期纯正的教义是不被教会诽谤的呢？得救的永远是个余数，真基督徒永远不是教会的主流。你比基督更基督徒吗？你们比父、子、灵的团契更团契吗？基督明明是被你们钉死的，你们只是为他修坟墓的人而已，三一真神明明是被你们所羞辱的，你们只是口称他的名而已。

另一方面，错误的教义是更容易吸引人的，假神是更有号召力的。阿民念主义之所以能成为教会的主流形态是因为它是如此的辱神，它是如此彻底的摧毁信仰的根基，它是如此的把人抬举到高天，它又是如此的不着痕迹——这太迎合教会的胃口了。凡是辱神的，教会都喜欢——只要你做的够品位。

所以假福音吸引假信徒，假信徒再传播假福音，假福音的侵销使基督教传遍天下。虽然真福音很滞销。

但这不是反常，而是基督教的常态。有的弟兄看到这个现状就太失望，说大陆的基督教就是一群迷信和神经病患者，这说法虽然并不算夸张，但基督教却自古如此，这是其特色，有什么好奇怪的呢？基督教向来是一堆狗屎。但是，这堆狗屎里面，却隐藏着几粒无价之宝。这同样是其特色，自古如此。做真基督徒不能怕臭，习惯了就好了。更不能把信心建立在狗屎上面，狗屎不管臭不臭都是狗屎，不能搞狗屎崇拜，不要有什么期望。

狗屎自然会选择狗屎的神，狗屎自然会选择狗屎的教义，狗屎自然会选择狗屎的牧师，狗屎自然会喜欢狗屎，狗屎自然会培养更多的狗屎，狗屎自然会走狗屎运。这是很好的呀。我不觉得这有什么不合理的，圣经也是这么认为的。狗屎不好吗？狗屎有狗屎的用处，你不要拿来吃就是了。总要以平常心来面对。

好吧，也许你不认可我的说法，但这我并不奇怪，因为这是逆向选择。至少你应该承认基督是被耶路撒冷所弃绝的是不是？你不能否认这一点吧？基督自己见证道“我奉我父的名来，你们并不接待我；若有别人奉自己的名来，你们倒要接待他”。这是什么呢？这就是所谓的逆向选择了。这是对谁说的呢？是对外邦人吗？基督曾经去外邦传道吗？

我们说过，逆向选择必然导致恶性循环。如此看来教会岂非早已全部失丧、真道早已失传了吗？可至今仍然有余种存留，这是为什么呢？因为还有另一逆向选择，就是神的逆向选择。神选择了一些狗屎不如的人，使他们成为狗屎所不屑的人。而这些人所承担的信仰也就是狗屎堆中的宝石了。

所以说，因为逆向选择，全人类都犯了傻，全教会都犯了傻。因为逆向选择，甚至连神都犯了傻，至少犯了一次——他居然选择了我。他居然以独子的血将我赎回，这还不算是逆向选择吗？所以，我也不得不逆向选择——走这条杂草丛生的窄路。

> 耶稣说：我为审判到这世上来，叫不能看见的，可以看见；能看见的，反瞎了眼。

不管别人怎么样，不会太灰心，因为人本来就是做逆向选择的人；不管明天怎么样，不会太绝望，因为神是已经做了逆向选择的神。
