---
title: 以色列那点事儿.历史
layout: post
category: 
tags:
---

要想在圈里混不懂点历史是危险的. 本文主要看看以色列复国有啥所谓的神奇性.

若犹太人从意大利劈开地中海到迦南立国, 那的确可称为神奇, 但历史好像不是这样的.

犹太人有立国的想法大概是从19世纪中叶开始的.

19世纪正是启蒙运动收割的季节, 欧洲文化与政治都处于新旧交替之中, 18世纪末的美国独立战争与法国革命冲击着人们对 "国家" 的观念, 大量的新思想产生, 这是激进与动荡的时代. 当时有些人说这些是犹太人策划的, 这恐怕有夸张, 但无疑犹太人也在其中受到了新思潮的冲击.

同时, 各国的排犹情绪日渐高涨, 比如18世纪末俄国大规模的排犹运动就给犹太人留下了不可磨灭的记忆, 而这不过是一个缩影. 欧洲排犹传统的历史根源是很多的, 而纳粹的屠杀只是略显极端而已, 并不突然. 正因为这种社会背景, 犹太人自然缺乏安全感, 也预感到了山雨欲来. 新思潮提供了解决自身安全感的新思路, 而之后的第一次世界大战则更加提供了机遇与希望.

为什么会有美国独立运动, 为什么会有启蒙运动, 为什么会有第一次世界大战, 这些其实是当时社会状态在不同侧面的表现, 是有整体相关性的. 纳粹与二战也是如此. 回顾历史, 我们不能把他们浪漫化为一个个孤立的突发事件, 对于当事人而言, 这些是一天天按部就班顺理成章自然而然发生的.

1897年, 赫茨尔在瑞士的巴塞尔召开了第一次犹太复国主义者大会, 成立了世界犹太复国主义者组织(WZO). 这其实是对19世纪末在欧洲高涨的反犹太主义的一个回应, 也是启蒙运动影响下的新思路. 之后是一战, 1918年, 战败国奥斯曼帝国瓦解, 分裂为几十个国家, 巴勒斯坦地区托管于英国, 没有主权国家. 这种混乱状态给犹太人带来了机遇, 他们开始向巴勒斯坦移民. 这其实是时势造成的, 谈不上神奇.

那么英国为什么帮助犹太人移民呢? 这是多方面的, 有犹太人做政治工作的原因, 有英国为自身利益的考虑, 或者也有对犹太人的同情. 而且犹太人在英国大搞恐怖活动, 比如向巴士上仍点炸弹什么的. 英国惹不起犹太人的.

那么阿拉伯人不是与犹太人势同水火吗? 为什么允许他们移民呢? 这一方面是因为当时他们是处于战后重整的状态, 内部战国割据, 外部英国托管, 没有什么力量发表自己的意见. 另一方面, 当时所谓的移民远不是现今这么当回事, 自由度是很高的. 更重要的是, 历史上穆斯林对犹太人是很友好的. 即便奥斯曼帝国时期, 犹太人也是可以随意在耶路撒冷居住的, 甚至不需要遵守穆斯林的宗教法规. 可以说比其它欧洲国家友好多了.

不要因果倒置了, 是因为以色列建国才激化了两民族之间的矛盾, 而如今穆斯林对以色列及英美的态度恰恰是后者自己一手造成的.

那为什么犹太人之前主要居住在欧洲而不是奥斯曼帝国呢? 这恐怕历史原因更多一些. 而奥斯曼逐年衰落, 经济文化都不咋地了, 犹太人或许也更喜欢欧洲的花花世界, 而不是去巴勒斯坦沙漠里放羊. 但其实奥斯曼帝国里的犹太人也并不算少, 估计有近百万, 比如二战时就有3万巴勒斯坦犹太人做为志愿军付战.

而犹太人移民一开始也是友好的, 他们用钱买阿拉伯人的地, 当时地广人稀, 闲着也是闲着, 阿拉伯很高兴. 但随着这些移民的增多, 阿拉伯人觉得有点不妙, 随之阿拉伯民族主义兴起, 对犹太人移入开始抵制. 从1920年开始, 阿拉伯人对殖民者英国人及犹太人进行了数次攻击, 并于1936-1939年发动起义, 这些换来的是英国1939年发表的白皮书限制犹太人移民, 而这随着二战成为废纸.

欧洲以纳粹犹太屠杀而把排犹运动推向高潮, 犹太人对建国的热情自然格外高涨, 而战后人们也普遍同情犹太人, 内外都有利于犹太人. 总之, 等二战结束后, 巴勒斯坦已经有60万犹太人居住. 1947年11月联合国大会表决了《1947年联合国分治方案》, 这激怒了阿拉伯国家联盟。阿盟委员会高层下令对以色列的犹太平民展开为期三天的暴力袭击, 紧接着犹太人组织的地下民兵部队展开还击, 这些战斗很快便蔓延为大规模的冲突, 继而引发了1948年的以色列独立战争. 1948年5月14日, 以色列国正式宣布成立.

从官方说法来看, 一开始犹太人只是回老家看看, 然后留下不走了, 然后越来越多, 还请了外人来主持公道分割财产, 然后爆发所谓的 "独立战争", 然后他们就 "独立" 了. 这种 "独立" 其实蛮好笑的. 美国的独立也比较搞笑, 把原住民屠杀了, 自己摇身一变成了主人, 天赋人权的搞独立, 那请问印第安人哪天想独立了该怎么说啊? 西藏, 新疆, 蒙古, 台湾, 宁夏, 独立的理由都要比以色列充分的多了. 当然我不是赞成独立或者反对独立, 而是说这种事情往往是难有定论的, 反正大家都是俗人, 成王败寇, 谁赢了算谁的.

有说苏联支持以色列建国是一神奇的关键因素, 其实苏联只是按照自己的小九九出牌而已, 虽然美苏不合, 但两国也并不会处处对着干, 都是从自己利益的角度来考虑的, 又不是小两口赌气. 而且联合国的决议真有什么权威吗? 这或许高估了. 联合国把巴勒斯坦那一半划给以色列了吗? 把耶路撒冷划给以色列了吗? 它还不是想要就要, 以色列真能这么听话巴以早哥俩好了.

但以色列毕竟在独立战争中胜利了, 以少胜多, 这不神奇吗? 但以苏联的强大, 打阿富汗十年都没打下来, 这是阿拉显灵吗? 又有某弹丸小国, 把大中华杀的哭爹喊娘, 这算不算神奇的?

战争, 不是简单以人数来定输赢的. 但讽刺的是, 人数少的一方不是以色列, 而是阿拉伯. 1948年5月开战, 阿拉伯联军约四万人, 之后最多的时候也不过5万5千人, 而以色列开战初本就有军队近三万人, 几天内迅速组织到6万5千人, 之后不断增加, 到年底已有十余万.

摘录一段维基对中东战争的描述:

>1948年5月16日凌晨，以色列建国的隔天凌晨，阿拉伯国家联盟（七个成员国）共集结军队四万多人，向以色列发起进攻，第一次中东战争爆发。
>战争一开始，以色列总兵力只有3.4万人，飞机（战机加上民航机）共33架，坦克和自行火炮共四辆。所以阿拉伯国家处于十分有利的地位，以色列军队节节败退，以色列军队在特拉维夫南面拼命抵抗，才使战情不致恶化。以色列总理急电以色列驻联合国代表埃班说：“以色列急需几周的时间来重新组织和装备军队”。5月17日，美国向联合国安理会递交了一份议案，建议安理会命令双方在36小时内停火。6月11日，阿以双方同意停火四周，阿拉伯联军已经占领了巴勒斯坦过半的领土。
>以色列喘息甫定，开始大力扩充军备。这时全世界各地的犹太人立即发起支援以色列的行动，以色列政府正式建起了一支正规的以色列国防军（IDF），得到了来自世界各地犹太人捐赠的新型轻重武器，从美国、英国进口轰炸机，从法国引进坦克，从捷克获得了大量轻武器、野战炮、炸弹和炸药。7月9日阿拉伯联军再开攻击，以为十天内就能结束战争，孰料战争一开始联军就陷于被动，已非吴下阿蒙的以色列一口气夺取约1000平方公里的土地。
这时在军事上已占尽优势的以色列军队针对埃及军的弱点，一口气发动了约夫战役、希拉姆战役、霍雷夫战役。12月23日，阿隆师主力从比尔谢巴开始向阿里什方向进攻。以色列的司令兼考古学家发现了一条罗马时代的旧通道，可由比尔谢巴通往奥贾，埃军万万没想到，以色列已秘密将这条旧通道大修成军用道路，可通行装甲战车，沿这条古道包抄埃军后方，埃军大吃一惊，毫无抵抗，全面败退。阿拉伯联军原本就是以埃军为主力，埃军一败，联军更无斗志，节节败退，完全被赶出了巴勒斯坦。第一次中东战争结束，以色列大胜，阿拉伯国家军队死亡1.5万人，以色列军队死亡约6000人。以色列占领了巴勒斯坦总面积的80％，这场战争中有96万巴勒斯坦人逃离家园，沦为新难民。

所以故事似乎是这样的: 一开始以色列装备不行, 被打了个半死, 这时候美国就调停说你们先歇歇再打吧. 这一歇可好, 本来就不缺人, 现在连装备也不缺了, 就这么 "神奇" 的反败为胜了. 老实说, 这么玩法, 打败了才神奇呢. 我真怀疑以色列一开始是故意输的, 好伪装成一个受害的弱者, 然后再把爪牙露出来.

阿盟听起来挺吓人, 但却是一盘散沙. 若真能团结, 奥斯曼帝国还干嘛解体啊? 他们是以宗教为号召力才勉强走到一起的, 意思意思也就算了. 当然, 如果以色列不小心把耶路撒冷那清真寺弄坏了, 那人家就来真格的了.

也有人说第一次中东战争与巴以冲突不是一回事, 这可能是真的. 巴勒斯坦人根本没什么力量与以色列打, 而阿盟之所以打以色列并不是为了替天行道, 而是为了瓜分巴勒斯坦地区. 自从奥斯曼帝国解体后他们就一直争来争去的, 不少国家都视该区为自己的领土. 第一次中东战争之所以失败一个重要原因就是他们对如何瓜分土地没有达成一致.

那么以色列又从哪里来的那么多军队呢? 要知道, 参加过二战的犹太士兵就有140万. 集结10万军队那还不是玩似的.

>许多人认为大屠杀中的犹太人就像等待宰杀的羔羊，没有任何的反抗，但是这并非真实的情况——可以说这是完全错误的看法。在反抗运动中，我与许多犹太人并肩作战，密切协作，我可以告诉你们，他们敢于承担的风险远远超过我所愿意承担的风险。——皮特米尔伯格（Pieter Meerburg）

犹太人并不像某些人所想象的那样弱不禁风, 他们只是倾向于妥协而已, 一旦真惹恼了你就麻烦了. 甚至连纳粹也只能是连蒙带骗偷偷的杀死犹太人, 封锁消息不让其它犹太群体知道. 日本可有在大东亚通过建集中营来屠杀的吗? 直接奸杀就可以了, 花姑娘.

难怪以色列敢于面对阿拉伯世界宣布独立然后又无视联合国的图章. 现在更是连美国都无视了, 阿拉伯联盟算个毛啊.

要钱有钱, 要人有人, 要枪有枪, 谁怕谁啊.
