---
title: 以色列那点事儿.圣经
layout: post
category:
tags: :以色列
---

关于以色列那点事儿还真不少, 网上资料也很多, 不需要太多重复. 遗憾的是不少人不但对历史及圣经知之甚少还喜欢胡说八道, 不知道是无意为之还是打入教会内部的特工. 本文仅略点几处以求抛砖.

关于以色列现在谈的最多的话题恐怕是其复国, 这据称是对圣经的应验. 但这一说法的流行恐怕是有趋炎附势的嫌疑. 历史上, 从主后70年, 耶路撒冷屠城之后, 犹太人基本就没有再大规模回到以色列地区了, 也没有试图这样做过. 以后, 罗马帝国, 拜占庭帝国, 阿拉伯帝国, 奥斯曼帝国, 这片地区几经易手, 但无论是在穆斯林统治时期, 还是基督教统治时期, 教会方面都没有要把这个地方交给犹太人的说法. 相反的, 如十字军等, 不但没有帮助犹太人 "复国", 还把他们列入了掠夺的对象. 犹太人曾经与波斯人联盟夺回了耶路撒冷, 然后基督教集结人马把人家又赶跑了. 基督教对待犹太人的态度远没穆斯林对他们友好. 甚至, 当虔诚的天主教徒希特勒先生解决犹太人问题的时候, 天主教与新教总体上都是默许的. 怎么人家复国了, 就立马变成伟光正了? 上帝突然就站在犹太人那边了?

人家犹太人自己都没把这看成是什么应验, 而是看成纯粹的世俗民族运动. 当然事后把这种事情归结为是自己的神的旨意也是很常见的做法, 但至少当时的各方势力都不是这么认为的. 以色列的保守派甚至反对这种武力建国的行为, 并拒绝服兵役. 把其建国与圣经扯上关系不知道是谁先说的, 但不觉得这种说法在欧美有什么市场. 从基督教圈子来看, 似乎成功神学与灵恩派比较喜欢这么说.

那么圣经到底有没有说呢? 某篇文章说:

> 神通过先知耶利米说：“我必使他们交出来，在天下万国中抛来抛去，遭遇灾祸；在我赶逐他们到的各处，成为凌辱、笑谈、讥刺、咒诅 ”； “我在怒气、忿怒和大恼恨中，将以色列人赶到各国。日后我必从那里将他们召聚出来，领他们回到此地，使他们安然居住”（耶廿四9；卅二37）。历史准确无误地印证了这些预言。公元七十年罗马军队攻陷耶路撒冷。公元一三五年罗马大帝哈德里安（Hadrian）将犹大地全部充公，并卖给外邦人，从此犹太人流离失所，被驱赶到世界各地，在万国中抛来抛去。他们没有国土、没有政府、没有军队，饱受杀戮、惨害。

>然而，耶利米预言说将来犹太人还会回到自己的土地上，很多人都以为不可能。犹太人离开本土后，该地相继为波斯人、阿拉伯人所占据，长达千年以上，早已被视为他们的故乡。回教兴起后，犹太地区成为其势力范围。回教徒在耶路撒冷犹太圣殿原址建了两座清真寺，把耶城当作回教的圣地之一。回教徒与犹太人水火不容。

但我们细读圣经, 发现耶廿四其实是这样的:

>耶和华―以色列的　神如此说：被掳去的犹大人，就是我打发离开这地到迦勒底人之地去的，我必看顾他们如这好无花果，使他们得好处。 我要眷顾他们，使他们得好处，领他们归回这地。我也要建立他们，必不拆毁；栽植他们，并不拔出。 我要赐他们认识我的心，知道我是耶和华。他们要作我的子民，我要作他们的　神，因为他们要一心归向我。 耶和华如此说：我必将犹大王西底家和他的首领，以及剩在这地耶路撒冷的余民，并住在埃及地的犹大人都交出来，好象那极坏、坏得不可吃的无花果。 我必使他们交出来，在天下万国中抛来抛去，遭遇灾祸；在我赶逐他们到的各处成为凌辱、笑谈、讥刺、咒诅。 我必使刀剑、饥荒、瘟疫临到他们，直到他们从我所赐给他们和他们列祖之地灭绝。

这里是在说巴比伦那次被掳的犹太人, 他们有两拨, 前一拨主会栽培他们, 后一波主会 "使他们交出来，在天下万国中抛来抛去，遭遇灾祸；在我赶逐他们到的各处成为凌辱、笑谈、讥刺、咒诅", 并且, "我必使刀剑、饥荒、瘟疫临到他们，直到他们从我所赐给他们和他们列祖之地灭绝". 这两者都是指着南国将要被巴比伦所掳而说的.

32章, 是在耶路撒冷即将沦陷时说的, 这里的 "此地" 是指耶路撒冷, 不是迦南. 而且回来的那些人, 也不是 "成为凌辱、笑谈、讥刺、咒诅" 的那批, 而是前一批了. 这些在70年期满后获得应验, 与主后犹太人的历史没有直接关系. 上帝此时要诅咒他们是因为他们胡搞拜偶像, 而主后则是因为它们拒绝了基督, 时间上也有5个世纪的距离.

更重要的是, 继续读33章, 就会发现主的这个应许其实是与 "大卫的后裔" 相关的:

> 耶和华如此说：若是我立白日黑夜的约不能存住，若是我未曾安排天地的定例， 我就弃绝雅各的后裔和我仆人大卫的后裔，不使大卫的后裔治理亚伯拉罕、以撒、雅各的后裔；因为我必使他们被掳的人归回，也必怜悯他们。

在历代志, 以斯拉记与尼希米记中, 上帝果然让大卫的后裔所罗巴伯领犹太人回到耶路撒冷, 重建城墙与圣殿, 应验了耶利米的预言. 只是他们并没有建国, 而所罗巴伯是犹大省的省长, 不是王. 所以他们一直盼望那位应许的大卫的子孙到来, 这也是福音书里百姓会对主耶稣如此称呼的原因.

但既然主耶稣正是大卫之约的成全者, 他自然是以色列的真正的王, 而上帝的应许也只有在这位王的 "治理" 下才算是应验, 那么, 在这位王之外还会有第二个应验吗? 还会有第二个王吗?

在基督教看来, 主耶稣正是上帝所应许的那位大卫的子孙, 是他们的弥赛亚, 在他之外也不会再有应许. 他们既然拒绝了他, 也就放弃了他们选民的身份, 不算亚伯拉罕的真后裔. 但主耶稣与使徒首先拯救的也正是他们这些人, 然后才是万邦.

我们说过主后犹太人的诅咒是因为它们拒绝了主, 他们又没有悔改, 而是使用充满道德争议的手法建立了一个不是大卫治下的国家, 创始人甚至是半拉佛教徒,  其状态比主后上帝诅咒他们时更好吗? 这与上帝的应许有什么关系? 如果上帝有这样的应许, 那才是和自己的爱子唱对台了.

而且其建国与二战时的被屠有关, 欧洲三分之二的犹太人死亡. 那么, 这是上帝对他们的 "管教" 呢还是 "诅咒" 呢? 若说是管教, 他们也没有因此而信主啊, 而且哪个父亲会这么管教自己的儿女的? 在旧约历史上没有这样的先例了. 若说是诅咒, 那哪有刚诅咒完就紧跟着来个祝福好抵消的? 巴比伦的时候他们只是被虏不是被屠, 还要等70年才让他们回来, 而这才几年啊? 用三分之二的人口换个国家其实是挺划算的, 当初蒙古帝国殖民中原的时候汉人被屠九成, 然后还要老老实实做人家的奴隶100年. 我们既然不能说二战时上帝对犹太人的美意, 那么, 即便不说是对其诅咒, 也不能说其后的建国是对其祝福了, 因为若说这是祝福, 前面的屠杀就没法解释了, 这毕竟是同一位上帝治下的历史.

所以, 我们不但不能说这应验了圣经, 而且不能说这是圣经之外上帝对犹太人的特别的祝福, 甚至不能说上帝喜欢他们干的这点事儿. 当然一切都在上帝的旨意之中, 但我们不能胡乱的解释上帝的旨意是什么, 不合上帝心意的历史事件多了去了.

事实上, 从概率的角度而言, 纳粹是对犹太人的诅咒的可能性更大一些, 因为这不过是欧洲一贯的排犹传统而已, 没有什么特别突兀的地方. 排犹的原因很多了, 但从历史上看, 一定程度上是与他们拒绝了自己的弥赛亚相关的, 这好比教会拒绝了主耶稣, 自然不会有好果子吃. 另一原因大概是因为他们有钱而不仁, 想想一些地区爆发的排华情绪就明白了. 但我们似乎不应该从 "诅咒" 的视角来处理这类事情, 因为即便是上帝的诅咒, 你也跟着诅咒不成? 我们只能从人道的角度来同情遇难者. 从圣经的角度而言, 我们既不能帮着屠杀犹太人也不能帮着他们建国, 我们不能说是上帝要杀他们, 也不能说上帝要帮他们, 因为说上帝要帮他们与说上帝要杀他们是同样同样的思维, 都有妄称上帝之名的嫌疑, 而且前者的嫌疑更大一些.

另常有说 "无花果树" "夏天" 什么的预言, 这纯粹是无稽之谈. 先别说主耶稣只是以树木做比喻不可灵意化, 即便用灵意解经, 主耶稣提到过4次无花果树, 也没有一次是特指以色列的. 葡萄树无花果树上摘果子, 腓力在无花果树底下, 这些难有争议吧? 而受诅咒的无花果树也不是特指以色列, 因为主耶稣并不是来诅咒以色列的, 而是来拯救的, 主升天之后使徒们也仍然是首先在以色列工作, 诅咒的来到是与他们之后的持续刚硬相关的. 所以即便灵意, 也没啥根据把无花果与以色列扯上关系, 而且在路加的版本中, "你们看无花果树和各样的树", 这各样的树又是啥?

灵意本身就是错误的解经, 连灵意都灵的不咋地就更不咋地了.

但不是 "以色列全家都要得救" 吗? 不管是不是全家得救, 和建国有啥关系?

站在犹太教的角度或许是支持犹太建国的, 但犹太教与基督教并不是友好同盟, 犹太建国若真如犹太教所理解, 那么事实上是否定了新约信仰. 这也难怪他们更加的不信什么耶稣了. 如果有可能, 他们会重建圣殿, 把旧约仪式恢复了, 到时候你们是不是要去献祭啊? 可惜人家不会允许你们进去的. 但奇怪的是基督徒, 尤其是与犹太人没啥历史接触的华人基督徒, 他们居然以犹太建国为见证, 这是很聪明的.

有一天以色列又被灭了, 这群聪明人大概会说: 你看, 他们杀害基督, 还想复国, 没门儿.
