---
title: 犹太人为啥聪明
category:
tags: ☆ :以色列
---

自诺贝尔奖设立以来，犹太人共拿走了 19%的化学奖、26%的物理奖、28%的生理与医学奖、41%的经济学奖。在非科学领域，犹太人还拿走了 13%的诺贝尔文学奖，1/3 以上的普利策奖，1/3 以上的奥斯卡奖，近 1/3 的国际象棋冠军。这些与犹太人口占世界总人口的比例显然是不协调的, 犹太人很聪明吗? 恐怕是的. 但为啥犹太人这么聪明呢? 是上帝特别的恩典吗?

首先, 没有任何证据表明**主前时期**犹太人(或者以色列人)比其它民族更聪明.

没错, 他们是曾经建立了一个很强大的王国, 但即便其最强盛的时候, 最多也仅仅是军事\\政治\\经济上的强盛. 那时犹太人并不比周围的民族表现出更高的智商来. 所罗门虽然很有智慧, 但他并不能代表整个以色列民族, 而且他的智慧主要还是表现在君王的智慧上, 与智商关系并不大.

单凭这一点就足以论证如今犹太人所表现出的高智商与其是否是上帝选民没有直接关系. 如果说选民会有高智商, 那么为什么只有近代这些所谓的选民才表现出高智商呢?

从另一个角度说, 比较该隐与赛特的谱系, 该隐可以说包揽了所有的诺贝尔奖, 您会觉得哪族更聪明些呢? 那么该隐族是上帝的选民吗? 如今吹捧犹太人的话好像都可以用在该隐族的啊. 可见, 别说现在的所谓的犹太人与选民根本没关系, 即便假说他还算选民, 这也与其是否聪明没有必然关系.

那么, 为什么这两千年来犹太人变得格外聪明了呢?

一说是教育说, 但如今的爱贝尔奖得主很难说其成就与其所受的教育有直接关系, 其它同时代的人又不是他一个受那样的教育.

那么是其基因决定的吗? 从道理上讲, 既然基因可以决定身高肤色, 也应该可以对大脑有影响. 在近两千年里, 有什么因素影响了犹太人的基因构成吗?

我们知道这两千年里犹太人大多处于四处流浪的状态, 被社会歧视以至于屠杀都是常事了. 这样的社会地位决定了他们不可能谋到高大上的职业, 比如耕地, 而只能做些金融之类的不入流的脑力工作. 在强大的生存压力下, 只有头脑足够聪明适合这些底下行业的人才有可能成功生儿育女, 不能适应的人要么饿死, 要么离开犹太群体(这也是很多的). 总之, 愿意并可以继续以犹太人身份自居的人大都是当时的头脑上的 "精英份子"了. 这个选择过程经过几十代之后呢, 族群中有利于大脑的基因就逐渐流行起来了.

换种情况, 若一个族群长期受体力上的筛选, 那么他们就会逐渐变得强壮. 只是犹太人的处境更像是脑力上的筛选而已. 这和生物上的育种是一样的道理. 我们很容易就可以让一个物种向着某个方向繁育.

若上述说法是正确的, 则可以成功解释犹太人为什么会变聪明. 更多的研究表明, 不只是犹太人, 类似处境的群体大都可以发生类似的情况. 比如在伊斯兰教地区, 其它边缘化的种族也是有变聪明的趋势的. 这和种族本身没关系, 只和其历史经历有关.

既然这现象与历史筛选有关, 那么当这历史因素不存在了的时候, 其种族仍然会逐渐回归到平均水平的. 当没有狮子吃掉病弱的时候, 鹿群就会逐渐变弱的. 犹太人不可能长期的雄占诺贝尔奖, 您若不信可先观察三五百年.

那么, 犹太人的聪明是上帝对其选民的恩典吗?

首先, @pftsao不认为现在的犹太人算是上帝的选民.

其次, 您觉得弱者可以生存的社会好啊还是弱者要被强行淘汰的社会好啊? 若一个羊群里的病弱的被狮子任意叼走, 只有强壮的才能存活下来, 您觉得他们的牧人是真心对他们好吗?

还有, 您觉得希特勒同学的人种优化政策怎么样? 要知道这若能实行几代, 真可以培养出地球上最聪明的种族的.

圣经上怎么说的呢? 圣经上什么时候把聪明看做是上帝恩典的记号了? 聪明了的犹太人是上帝的选民? 但上帝却拣选了世上愚拙的，叫有智慧的羞愧；又拣选了世上软弱的，叫那强壮的羞愧.

犹太人变聪明了也好, 不聪明时也好, 这有什么区别吗?
