---
title: 上帝为什么不显现
tags: :新旧
date0: 2016/06/21
---

关于这个哏坊间流传许多有趣的回答, 比如:

“上帝如果真是上帝，祂为什么要按照人的想法去做？”
-------------------------------------------

上帝当然不需要按照人的想法去做, 但上帝的做法一定是有其道理的, 而这才是大家所关心的. 此回答并没有任何建设性.


“如果上帝完全展现他自己，我们就会毁灭。”
-----------------------------------

这并不准确. 上帝的显现常常与审判有关, 审判会带来毁灭. 但上帝的显现并不总意味着审判, 上帝是有恩慈有怜悯的上帝.

当初上帝在西奈山上向以色列人显现, 长老们在耶和华面前吃喝, 而耶和华并不伸手加害他们.

而且所谓的 "完全展现" 如何定义呢? 大家所关心的并非是上帝的完全展现, 而是一些轻微的神迹性的彰显, 比如分开红海之类的小事情.

所以这一回答无论从道理上还是逻辑上都不可取.

“剧作家走上舞台时，戏就该结束了。”
------------------------------

没错, 在大多演出里面剧作家最后才会走上舞台谢幕. 创作者与其所创作的作品是两码事.

这个比喻里有三个团体: 作家, 演员, 观众. 观众来看的是演员的演出, 演员演的是作家的作品, 但观众不是来看作家, 观众也不是演员. 所以作家与观众之间其实没有太大关系. 即便莎士比亚死了, 不能出来谢幕了, 我们不是仍然能看他的作品吗?

但上帝与世界的关系是这样的吗? 上帝的存在可有可无吗?

问题在哪里呢? 在于在这个舞台上, 上帝是剧作家, 也是导演, 而我们并不是观众, 而是演员. 整个历史是上帝导演中的舞台剧, 而每个人都是演员. 演员不能见到导演吗?

更进一步的, 上帝不但是导演, 上帝也是演员. 我们的影视里有男主角与女主角, 而上帝是 神主角. 上帝介入历史当中, 是历史的塑造者, 领航者.

有不能出现在舞台上的主角吗?

在上一个回答中也说过, 圣经记载过上帝的多次显现. 所以, 真不知为什么会有人非要说上帝不可以显现.

那么, 上帝究竟为什么**现在**很少显现了呢?
-----------------------------------------

首先, 我们感觉(比起以前来)上帝显现的频率减少了是有错觉的因素在的.

圣经虽然记载了许多次上帝的显现, 但其涵盖的历史时期也是很长的. 并不是每个时期的每个人都可以见到一件神迹. 平均而言这概率是很小的.

再者, 圣经中的神迹往往是整体性的, 也就是说不是针对个人的, 而是针对群体的. 因为上帝的启示并不是针对个人的, 所以上帝的显现即便是对个人的显现, 其关注的仍然是整体的. 如今人类数量的剧增使个人见到这种神迹的概率更小了.

另一方面, 我们能够亲身经历到的时间不过几十年, 能够知道的也只有世界的很小的一片, 所以我们对此的 "感觉" 是不可信的.

但是, 像劈开红海那样的神迹近千年是没有的. 如主耶稣和使徒那样的集中的神迹群也是没有的.

此类神迹都是划时代的, 只有在两约更替的特殊时期才会有. 新约之后并不存在这种可能性了, 直到主再来.

但上述因素加起来只是稀释了问题, 并没有完全解决问题.

[在炑]认为这最终仍要从圣约时期的演变来看: **这现象是新约的特质所决定的**.

亚伯拉罕的特色是建坛, 他见神的次数也是最多的, 到了雅各这两者都有下降, 大量的圣经篇幅是在讲他如何娶妻生子养羊, 而约瑟不但没有见过一次神, 也没有筑过一座坛, 约瑟本身的遭遇也是最惨的. 但正是在约瑟时期, 以色列从几十个人成为一族, 约瑟在埃及成为仅次于王的人, 使天下因他而得粮.

从亚伯拉罕到约瑟是一个更大的时期的缩影, 是一个模式的启示. 在这个视角下, 亚伯拉罕代表的是摩西时期, 雅各代表大卫, 而约瑟代表以西结之后的回归时期. 见证神迹最多的是摩西, 但大卫却开启了王国时期的顶峰, 而以色列真正成为万民的祝福却是在回归时期. 回归时期以色列虽然没有政权, 但却是宗教上的无冕之王, 是帝国元首的顾问, 耶和华在帝国遍地得荣耀.

回归时期的特点就是在卑微中成为强者, 以智慧战胜仇敌, 死在地里而成为万民的粮食. 与约瑟时期一样, 回归时期是没有上帝的显现的. **因为这一时期上帝的代理人已经获得了智慧, 成为了成熟的长老, 可以在万民中代表上帝.**

所以在以斯拉-尼希米-以斯帖等书中是没有 神的显现的, 甚至连先知都少有提及. 因为他们这些人超过了先知.

这段时期是上帝栽种好葡萄园等她结果, 是藏好酵的面团等其发酵.  上帝的儿女不再是小孩子, 而是成为上帝的代理人, 成为神的勇士. 他们是基督的内阁, 与基督一同坐王.

第一时期是圣父上帝的彰显, 第二时期是独子的彰显, 第三时期是众子的彰显. 上帝的隐藏正是上帝的彰显, 上帝正是在其尘土中的子民身上彰显出神子的荣耀来.

新约时期正是一个更完全的 神的众子彰显的时期, 是回归时期之后的一个更成熟的阶段. 所以, 人们看到的是 神的众子. 这如尘土般的族类, 正是上帝的代表, 他们有上帝的智慧.

今日, 上帝并不显现在神迹当中, 而是显现在其众子当中. 直到世界的末了.
