---
title: _夺取神之物
date0: 2017/03/20
tags: null
---

玛拉基书里有一段流传甚广:

> 7 万军之耶和华说：**从你们列祖的日子以来，你们常常偏离我的典章而不遵守**。现在你们要转向我，我就转向你们。你们却问说：我们如何才是转向呢？
> 8 人岂可夺取　神之物呢？你们竟夺取我的供物。你们却说：我们在何事上夺取你的供物呢？就是你们在当纳的十分之一和**当献的供物**上。
> 9 **因你们通国的人都夺取我的供物，咒诅就临到你们身上。**
> 10 万军之耶和华说：你们要将当纳的十分之一全然送入仓库，使我家有粮，**以此**试试我，是否为你们敞开天上的窗户，倾福与你们，甚至无处可容。
> 11 万军之耶和华说：我必为你们斥责蝗虫〔原文是吞噬者〕，不容它毁坏你们的土产。你们田间的葡萄树在未熟之先也不掉果子。
> 12 万军之耶和华说：万国必称你们为有福的，因你们的地必成为喜乐之地。

常见的说法是, 十一是属神的, 不奉献就是夺取神的供物, 而按时交十一则会加倍得到祝福, 会越交越多, 不信可以试试. 本文不探讨基督徒是否应该交所谓的 "十一奉献", 只看上述理解(对旧约的以色列人)是否正确.

其实这是很简单的, 只要注意到 "从你们列祖的日子以来，你们常常偏离我的典章而不遵守", "因你们**通国的人**都夺取我的供物，**咒诅**就临到你们身上" 这个背景, 显然当时的以色列严重违背了上帝的律法, 所以他们正生活在上帝的咒诅之下. 这里上帝不过是在鼓励他们重新遵守典章, 重申上帝的信实.

从更大的背景看, 当时, 通国灵性极为低落, 他们从祭司到百姓都悖逆上帝. 玛拉基书只是列举了几个典型的例子,  这些例子是代表性的而不是独特性的. 祭司应该正确教导律法, 百姓应该忠心遵守律法, 这样上帝才会祝福以色列.

有10节中的 "以此试试我", 我们直观上会以为这里的 "以此" 是指 "交十一" 这件事, 但是, 从语法上, 这完全可能是指 "在这样的时期/情况下". 那这就是上帝对当时情况下的特别的应许了, 如此则无法推广到其它时期.

针对这个十分之一, 上帝在此应许的赐福是:

1, "敞开天上的窗户...", 这是讲雨水.
2, 斥责蝗虫.
3, 葡萄树不掉果.

这三个赐福都是关于土地的, 因为 "十分之一" 本来就是针对土地出产的. 从这我们也可以推测到当时的情形: 他们那里干旱无雨, 蝗虫遍地, 果实早落 -- 这些反映的是上帝的咒诅. 他们重新回归律法后上帝会反转这些咒诅.

其实这些赐福并不是什么新的应许, 而是摩西之约的一部分. 早在申命记28章, 这些赐福与咒诅就已经存在了, 上帝只是重申这些, 强调自己是守约的, 勉励他们也要守约.

所以, 这些赐福与咒诅并不是专门针对 "十分之一" 的, 而是与 守约/背约 相关的, 上帝在这里只是把其应用在十一及其它供物上面而已. 换言之, 他们若交了十一, 但在其它方面仍然严重违约, 咒诅仍然不会转为赐福的.

另一方面, 这些咒诅与赐福都是面向以色列整体的, 是 "通国" 的, 不是面向个人的. 不可能只在你家田里下雨, 蝗虫也不会只吃邻居家的庄稼. 个人是否守约并不能决定这个群体是受咒诅还是赐福.

回到现今的应用, 先不管 "十一奉献" 是否正确, 把上文诠释为 "交十一会使你致富, 不交会使你贫穷" 是否有点胡扯的感觉呢?

不妨想想法利赛人, 他们真的交十一, 也真的很富有, 但他们却被基督所弃绝. 而那把两个小钱奉献了的穷寡妇, 我们也相信她一生一直遵守十一, 但问题是, 她为啥还这么穷?
