---
title: 约翰福音.愿你们平安
tags: '☆ 约翰福音 :jn20'
---

约翰福音20-21章是一个整体, 讲主耶稣复活的事情. 本文从经文结构着手整理一下此段的脉络.


我们先看下20章第一段:

    (1)七日的第一日清早，天还黑的时候，抹大拉的马利亚来到坟墓那里，看见石头从坟墓挪开了，
        (2)就跑来见西门彼得和耶稣所爱的那个门徒，对他们说：有人把主从坟墓里挪了去，我们不知道放在那里。彼得和那门徒就出来，往坟墓那里去。
            (3)两个人同跑，那门徒比彼得跑的更快，先到了坟墓，低头往里看，就见细麻布还放在那里，只是没有进去。
                (4)西门彼得随后也到了，进坟墓里去，就看见细麻布还放在那里，又看见耶稣的裹头巾没有和细麻布放在一处，是另在一处卷着。
            (5)先到坟墓的那门徒也进去，看见就信了。
        (6)因为他们还不明白圣经的意思，就是耶稣必要从死里复活
    (7)于是两个门徒回自己的住处去了。

这部分是7支结构, 首先考虑的是对称性:
(1)是女人来到坟墓; (7)是门徒回归住处
(2)是女人**不知道**主 (6)是他们**不明白**圣经
(3)(5)是那门徒;
中间(4)是讲彼得.

此段即是整部分的第一段, 又是整部分的缩影:

    (1)20:1- 彼得-主所爱的门徒-坟墓
        (2)11- 向马利亚显现
            (3)19- 向门徒显现
                (4)21- 差遣-圣灵
            (5)24- 多马
        (6)30- 圣经
    (7)21:1- 主与门徒

这两个结构存在对应关系:

x           | 20:1-10              | 20, 21
------------|----------------------|---------------
A: 安息日   | 马利亚-坟墓          | 使徒-坟墓
B: 逾越节   | 主离开坟墓           | 主离开马利亚
C: 初熟之果 | 细麻布, 所爱的门徒   | 肋旁, 众门徒
D: 五旬节   | 西门, 坟墓内, 裹头巾 | 差遣, 圣灵
E: 吹号日   | 那门徒, 看见, 信     | 多马, 看见, 信
F: 赎罪日   | 不明白圣经           | 写圣经
G: 住棚节   | 回住处               | 你跟我吧

从这结构可以看出为什么是马利亚先去坟墓, 因为马利亚代表的是女人/新妇/教会, 在右侧这一形象又分化为 彼得-主所爱的门徒两部分.

在逾越节, 主耶稣不但战胜了死亡, 更要升到天父面前.

为什么所爱的门徒看到的是细麻布? 在本段中, 细麻布是包裹身体的, 裹头巾是包头的, 所以两者分别代表身体与头. 主所爱的门徒-主的身体-肋旁-众门徒.

西门呢? 西门代表的是大祭司, 坟墓是至圣所, 头要先进入至圣所, 身体才可以进去. 但头与身体是分开的, 代表两者还没有联合. 主是头, 众门徒是身体. 主将气吹入众门徒, 与门徒联合. 然后主差遣他们继续他的事工, 并把天国的权柄给他们代理. 此 "五旬节" 正是使徒行传中的五旬节的前奏.

在吹号日, 主的大能战胜了门徒的不信.

赎罪日, 向万邦见证之日, 圣经的目的所在: 但记这些事要叫你们信耶稣是基督，是神的儿子，并且叫你们信了他，就可以因他的名得生命。

> 因为他们还不明白圣经的意思，就是耶稣必要从死里复活。

此节的翻译容易使人以为是说 "耶稣一定会从死里复活", 其实是说  "耶稣**必须**从死里复活". 不是 "必 要从死里复活", 而是 "必要 从死里复活". 换言之, 主的死里复活是必须的, 是一个不可省略的. 这意味着主的死及复活是必须的.

主耶稣的衣服留在了坟墓是与赎罪日相关的, 只是他们还不明白圣经, 所以不明白这是什么意思.

住棚节, 住在上帝的羽翼之下, 真正的 '自己的住处', 21章则是展示主耶稣带来的这个住棚节是什么样的.

这部分的重心是在住棚节, 也即21章. 但中心却是在(4)五旬节, 这是整部分的转折点.
这里主 _差遣_ 门徒, 赐 _圣灵_, 赐 _权柄_;
之后就依次增加了 _见证_ 的要求(5), 写 _圣经_ 的工作(6), 管理神的国的 _权柄_ (7), 这是对应的.

所以, (5)写的是门徒的见证的效力的问题. 既然是主所差遣的, 其见证当然是有效的, 并不次于主亲自的显现.

(6)则表明了圣经与圣灵之间的关系, 上帝赐下圣灵, 使他们能够明白真道, 并把这道 "记在这书上". 这书上不但记载了真道, 而且其记载的方式与选择本身也是来自于圣灵的.

(7)是写主所赐下的权柄如何施行的.

圣灵给了约翰福音一个如此精彩的结束, [在木]的笔力实在是无法述其万一, 只盼诸位亲身去读圣经, 去从中感受上帝的能力.
