---
title: 赞美谁的赞美诗
tags:
---

在当代教会的主日敬拜里面, 唱诗是重要环节, 那么, 为什么要唱诗? 这诗是唱与谁听的呢?

这要从敬拜说起, 一个属神的敬拜, 开场一定是一个呼召1. 这个呼召是上帝命令万民来敬拜他. 没有这个呼召, 后面的敬拜就是非法的了.

这个呼召就带来了万民的敬拜赞美2, 万民站在宝座前宣告自己的信仰, 赞美主的圣名.

再之后是牧师(其它人不可以的)代表上帝赐下他的圣言3. 虽然牧师所说的通常错误百出, 但这并不妨碍仪式所代表的属灵实质.

再之后是万民分享主的宴席4, 再之后上帝差遣万民到天下去5.

这里面1,3,5是以上帝为主动, 万民接受, 当然也会穿插近万民的祷告回应. 4是上帝赐下与万民分享. 万民对上帝的赞美主要表现在2.

可见, 赞美诗当然是唱给 神听的. 这在圣经里是重要的. 过红海之后, 摩西/米利暗及以色列百姓就向耶和华唱诗赞美. 大卫把约柜迎入耶路撒冷后派专人在约柜前奏乐并以诗歌赞美耶和华, 所罗门更是这样了.

这些乐器是属于圣殿系统的, 只有利未人才可演奏. 祭司吹的号角却是吹给以色列人听的, 他们听到后就要站起来.

> 代上23:4.其中有二万四千人管理耶和华殿的事，有六千人作官长和士师，5.有四千人作守门的，又有四千人用大卫所做的乐器颂赞耶和华。
> 代下29:25.王又派利未人在耶和华殿中敲钹，鼓瑟，弹琴，乃照大卫和他先见迦得，并先知拿单所吩咐的，就是耶和华藉先知所吩咐的。

这颂赞是按照耶和华的吩咐做的, 是颂赞耶和华的, 用的是大卫的乐器. 唱的诗基本是大卫等写的. 地点是在圣殿里/会幕前.

到了启示录里则有十四万四千人在宝座前唱诗, 但更重要的是15章玻璃海上的众人所唱的摩西之歌.

这些歌都是唱给 神听的, 赞美 神的大能/得胜/救恩. 而主日敬拜中的唱诗和这些本应是一脉相承的.

若赞美诗是唱给 神的, 则就不可能:

1, 穿插默想/旁白.

2, 唱个人性质的/灵修类的诗歌.

有朋友把唱赞美诗看成是一个 "陪灵" 环节, 所以带领者会讲解对诗歌的体会, 甚至穿插个人的一些所谓的见证,  唱诗会表现的很随便, 有的会让音乐伴随大家默想.

这种 "赞美活动" 完全是面向人的, 关心的是参与者的感受. 他们甚至会放一些影像帮助大家找感觉.

他们的问就是: 不是唱给 神的.

不是唱给 神的赞美是在赞美什么啊?

这问题更明显的表现在诗班上.

如果赞美诗是赞美  神的, 那就当然要唱给 神听. 诗班的献诗当然也是献给 神的了.

但每次诗班出场的时候, 主持人会说: "下面是诗班献唱, 请大家安静领受", 或者干脆说: "下面是诗班给大家献唱..." / "下面是诗班给礼拜献唱..."

然后呢, 诗班会走到台前, 面向大家, 开唱.

唱完了, 大家鼓掌. 唱的太好了, 鼓励一下吗.

牧师是站在讲台面向大家的, 因为他代表着 神. 诗班也跑到同样的位置面对大家, 他们代表谁? 是代表天使给大家献唱赞美诗?

大家为啥要听赞美诗呢? 又不是赞美你的. 但一些大家喜闻乐见的 "赞美诗" 还真是赞美你的. 这是题外话了.

诗班献唱从一个对上帝的赞美仪式转变为了一个娱乐众人的保留节目, 一个敬拜教会的教会, 一定会把赞美上帝变为赞美/"服事"教会.

那么正确的诗班该怎么做呢?

他们该面向的是讲台或者会众所面向的方向而不是面向会众, (最好是站在会众后面/侧面). 因为你们不是给会众表演的, 而是与会众一起来向上帝敬拜的.

本文仅就唱诗的形式而论, 而未涉及诗歌的内容.
