---
title: 小议洗脚
date0: 2016/07/28
tags: ☆
---

洗脚虽然是件普通的事, 但圣经中出现的次数并不算多, 实打实的洗脚不过七八处. 有趣的是这些 "洗脚事件" 似乎有一个系统:

. | 出处   | 人物           | 关键词         | .       |.
--|--------|----------------|----------------|---------|---------
1 | 创18   | 亚伯拉罕->天使 | 水, 饼, 奶, 牛 | 休息    | 安息日
2 | 创19   | 罗得->天使     | 宴席, 无酵饼   | 屠杀    | 逾越节
3 | 创24   | 拉班->老仆     | 水, 饭, 喂骆驼 | 娶妻    | 初熟之果
4 | 创43   | 约瑟->12       | 水, 酒, 喂驴   | +埃及人 | 五旬节
5 | 出40   | 摩西, 亚伦     | 盆, 水, 火祭   | 手      | 吹号日
6 | 士19   | 老年人->利未人 | 吃喝, 喂驴     | 屠杀    | 赎罪日
7 | 撒下11 | 大卫->乌利亚   | 家, 睡, 食物   | 休息    | 住棚节
共同点:

与食物/宴席有关, 又往往要饮喂牲畜, 招待客旅, 预备远行.

对称性:

1,7 特别与休息相关. 2, 6 特别与恶行/审判相关. 3, 5 特别与使命/事工相关.

洗脚本身是与休息相关的, 但休息为什么要洗脚呢? 是与其 "洁净" 相关的. 一个人风尘仆仆赶路, 能洗把脸是最舒爽的了, 而洗脸之所以舒爽, 最主要的原因是它能洗去风尘. 有人说是因为水能滋润皮肤, 还能降温, 这些当然是有影响的, 但水之于皮肤, 于圣经而言, 主要还是洁净, 滋润皮肤还是要靠膏油. 洗脚也是类似的, 洗干净脚, 就能舒舒服服的歇一歇了.

洗脚并不是什么大事, 但不同的事件中, 洗脚与其它相关环节共同构造了该事件的独特意义. 洗脚不但自身有其意义, 又是把这些散落的事件贯穿起来的线索.

这七个洗脚事件构成了一个七日, 而主耶稣给门徒的洗脚则似乎是上述各事件的综合.

1, 亚伯拉罕接待天使/耶和华, 而主耶稣正是耶和华.
2, 罗得准备的是第一个"逾越节", 而主耶稣则是最后一个"逾越节".
3, 老仆人为以撒娶妻, 而主耶稣也正是来娶妻.
4, 约瑟是十二支派之王, 供给他们粮食与酒, 基督正是十二支派之王, 供给他们饼与杯.
5, 亚伦等洗手脚献祭, 而主耶稣给门徒洗脚, 正是使他们成为可以进入圣所的祭司/祭物. 当然, 主耶稣自己是大祭司, 是蒙神悦纳的火祭. 有意思的是祭司献祭时也是要吹号的(民10:10).
6, 利未人的遭遇带来了上帝对便雅悯的审判, 而主耶稣及使徒教会的遭遇则带来上帝对犹太人的审判.
7, 大卫给了乌利亚一个虚假的安息, 而主耶稣则是亲自战胜仇敌, 带给门徒真正的安息.

所以, 主耶稣要给使徒洗脚.

这里是主耶稣接待门徒/使徒, 为他们提供宴席, 给他们洗脚, 之后这宴席以圣餐的形式存在于教会.

但是, 主耶稣却不是在饭前给他们洗脚, 而是饭后. 所以, 这洗脚并非是为他们用餐做准备, 至少不是为当前的晚餐做准备. 这洗脚更像是把他们洗干净, 然后使他们成为主的食物, 或者说献祭于上帝, 成为上帝的晚餐. 这更类似于祭司为祭物洗脚. 他们享用主为宴席, 自己也要成为神的宴席.


主耶稣:

    站起来,
        脱去衣服,
            毛巾束腰
            倒水到盆里,
                给使徒洗脚,
            用毛巾擦干
        穿上衣服,
    坐下.

这里包含着一个赎罪日的程序, 大祭司脱去华服-为民众赎罪-穿回华服. 而从主耶稣与彼得的对话来看, 也是与 "洁净" 相关的, 是一个赎罪的主题.

约瑟被十二支派所卖, 却要(让仆人)为他们洗脚, 提供饮食, 这是约瑟做他们的王的方式. 主耶稣则是先给他们提供饮食, 为他们洗脚, 然后被他们所卖.

有趣的是上述里面只有主耶稣, 约瑟, 大卫是位高者为位低者洗脚, 这其实是在表达 王/长老/上司 该如何服事其 子民/会众/下属.

> 耶稣叫了他们来，说：你们知道外邦人有君王为主治理他们，有大臣操权管束他们。 只是在你们中间，不可这样；你们中间谁愿为大，就必作你们的用人； 谁愿为首，就必作你们的仆人。 正如人子来，不是要受人的服事，乃是要服事人，并且要舍命，作多人的赎价。

主耶稣为门徒的洗脚正为表达这意思, 所以主会说 "我是你们的主...尚且...你们也当彼此洗脚, 我为你们做了榜样...". 换言之, 想做头的人不要想作威作福, 而是要服事众人.

我们要注意这里的洗脚是象征性的, 因为主耶稣是仅此一次, 而不是每周给使徒们洗脚. 否则, 彼得的吃惊就太没道理了.

逾越节的主题也不能忽略. 罗得给天使洗脚/接待天使, 而之后就是五城被耶和华所焚, 罗得从硫磺火中逃了出来, 这才是逾越. 这里主耶稣为门徒洗脚是为给他们做榜样好使他们能够如同罗得一样接待天使, 主耶稣正是那天使. 这次耶和华所要焚烧的是耶路撒冷, 而那来灭命的天使也同样是主耶稣. 主耶稣之所以去耶路撒冷/圣殿查看是因为其 "罪恶甚重，声闻于我". 这些构成了整本新约的大背景.

有趣的是天使到罗得家洗脚前先在亚伯拉罕家洗脚, 在那里耶和华许诺亚伯拉罕一位后裔也即以撒. 以撒的应许与五成被焚之间就具有了时间上的连续性. 虽然主耶稣的应许如同以撒的应许一样"可笑", 但那女人后裔与耶和华的审判之间却是耦合的. 弥赛亚与审判一同到来, 正如同方舟与洪水一同到来. 但对于上帝的选民来说, 一定是先提供安息之所, 然后审判到来. 而这审判是有亚伯拉罕参与到耶和华的议会的, 当然前提是他已经进入了上帝所赐的安息. 虽然是亚伯拉罕接待天使, 为他们洗脚, 但却是他们为亚伯拉罕提供了安息及后裔.
