---
title: 童女感孕的意义
date0: 2016/09/04
tags: ☆
---

为啥一定是童女呢?
------------------

有人把原因归于创3:15的预言:

> 我又要叫你和女人彼此为仇；你的后裔和女人的后裔也彼此为仇。女人的后裔要伤你的头；你要伤他的脚跟。

此说认为童女生的才是 "女人的后裔", 从男人生的都是男人的后裔. 但遗憾的是圣经里并没有这种概念.

即便假设有这说法, 这也没有解决问题: 若说从男人生的就只能算是男人的后裔, 那么马利亚从圣灵而生基督, 按照上理基督也只能算是圣灵的后裔, 而不能算是马利亚的后裔了.

其实, 夫妻所生的即是丈夫的后裔, 也是妻子的后裔. 圣经里也是这样.

> 创3:15:
וְ·אֵיבָ֣ה ׀ אָשִׁ֗ית בֵּֽינְ·ךָ֙ וּ·בֵ֣ין הָֽ·אִשָּׁ֔ה וּ·בֵ֥ין זַרְעֲ·ךָ֖ וּ·בֵ֣ין זַרְעָ֑·הּ ה֚וּא יְשׁוּפְ·ךָ֣ רֹ֔אשׁ וְ·אַתָּ֖ה תְּשׁוּפֶ֥·נּוּ עָקֵֽב׃ ס
And I will put enmity between thee and the woman, and between thy seed and her seed; it shall bruise thy head, and thou shalt bruise his heel.

注意: 这里不是说广义的 "女人", 而是特指 "那女人", 也即夏娃. 不是说某个女人的后裔(种子), 而是说夏娃的后裔(种子).

这里为什么是 "种子" 呢? 因为在圣经语言里面, 女人的肚子就是女人的果实, 胎儿就是这果实的 核/种子. 所以孩子就是女人的种子, 这与是否是和哪个男人结合没有关系.

这里蛇的 "种子" 与 夏娃的 "种子" 都是单数. 若说夏娃的种子是基督, 那么蛇的种子是谁呢? 更好的解释是, 这里采用的是整体性观点: 并非哪一个单一的个体是蛇的种子, 而是那个群体称为蛇的种子. 并不是说此节与基督无关, 只是不是人们想象的那么简单罢了.

又有人说这与以赛亚的预言有关:

> 赛7:13-16:
以赛亚说：大卫家啊，你们当听！你们使人厌烦岂算小事，还要使我的　神厌烦吗？ 因此，主自己要给你们一个兆头，必有童女怀孕生子，给他起名叫以马内利。 到他晓得弃恶择善的时候，他必吃奶油与蜂蜜。 因为在这孩子还不晓得弃恶择善之先，你所憎恶的那二王之地必致见弃。

但这里的 "必有童女怀孕生子" 是以赛亚给亚哈斯王的兆头, 并不是指基督. 而且, 这只是把问题从马利亚时代转移到亚哈斯王的时代, 仍然没有说清为什么是 "童女".

@pftsao认为, 耶和华之所以要给亚哈斯王这个兆头是因为这兆头的象征意义:　

并不是＂童女＂生子才是后裔，才是救恩．在圣经里，任何女人的生子本身都是象徵着救恩的．孩子是家庭的希望，是女人的荣耀．

＂童女＂象征的是不与乱世行邪淫的圣徒之群体．相对应的是　＂淫妇＂／＂妓女＂－－象徵着离弃耶和华崇拜别神的以色列群体．　 "童女怀孕生子" 象徵着上帝在那个悖逆的世代仍然眷顾属他的子民．

所以，基督以童女怀孕而降生，这同样是象征上帝来到了其子民中间，神的国近了．这有两个含义：
１，上帝要拯救圣徒．
２，上帝要施行审判．
这发生在亚哈斯王的时候主要表现为上帝要攻击上帝子民的敌人亚述，发生在基督的时候表现为上帝要攻击上帝子民的敌人犹太．

那么，马利亚是＂女人的后裔＂中的那个＂女人＂吗？圣经中常用夏娃／女人代表教会／上帝子民/人类，马利亚也是象征这个群体的．童女怀孕的意义在于其象征意义．

那么为什么要用 "童女" 来象征忠于耶和华上帝的群体呢? 因为圣经中耶和华与以色列的关系常被形容为夫妻关系, 具体的说是未婚夫妻关系: 以色列是上帝的未婚妻. 所以敬拜它神被称为淫乱, 而童身象征的是忠于这个婚约.

另一方面, "童女怀孕" 也与基督教很特别的一点有关: 羞辱与荣耀. 不明白的人会认为马利亚是淫乱的, 会讥笑她, 羞辱她, 而明白的人会像伊丽莎白一样赞美她, 祝福她. 基督教就是这样.

所以圣经最终是以一场婚礼来结束的, 正如同约瑟一样, 基督要迎娶一位新的怀孕的童女, 万代称她为有福.

那么, 为什么要圣灵感孕呢?
-------------------------

有人认为这是为了从生物学上保证基督的圣洁. 亚当起众人都是罪人, 所以基督不能从男人而生.

但问题是, 马利亚不也是从亚当而出的罪人吗, 有没有亚当并不改变这一事实. 所以, 我们并不能简单的认为罪是通过生物学原理传播的.

一节经文很有启发:

> 天使回答说：圣灵要临到你身上，至高者的能力要荫庇你，因此所要生的圣者必称为神的儿子。
And the angel answered her, “The Holy Spirit will come upon you, and the power of the Most High will overshadow you; therefore the child to be born will be called holy-the Son of God.

这里, 圣灵要运行在马利亚之上, 正如同创1:2. 圣灵的这种工作是一个新的创世纪过程. 马利亚所代表的圣徒之聚集子宫/坟墓里空虚混沌, 渊面黑暗, 死阴笼罩全地. 上帝展开他创世的大能, 这一头戴十二星的女子将要怀孕, 将要生下一男婴, 称为以马内利.

所以说, 基督是新天新地, 是新的亚当. 起初, 上帝用地上的尘土造亚当, 马利亚是女人, 是地上的尘土, 基督从她而出.

那么, 为什么这孩子要被称为圣, 称为神的儿子呢?

称为圣是因为他是首生的, 首生的归耶和华为圣.

流行观点会认为 "神的儿子" 是与神性相关的, 但这称呼却是有其圣经背景的. 大家应该知道亚当被称为神的儿子, 这与神性没有一点关系, 而是因为亚当是上帝按照自己的形象样式造的. 既然基督是末后的亚当, 他当然也被称为神的儿子了, 在他身上神的形象样式终得荣耀.

当然, @pftsao并不是否定基督的神性, 而是说这里的 "神的儿子" 并不是从神性的角度而说的. 圣子的神性既不是从马利亚而出的也不是从圣灵而出的, 和圣灵感孕没有一点关系. 但圣灵感孕却是以地上的人性为材质, 孕育出了更新了的人性. 所以基督是属天的亚当.

所以他要被称为圣, 称为神的儿子. 童女感孕意味着上帝将眷顾其子民, 为他们预备新天新地, 而神的儿子将在这新天新地里生养众多.
