---
title: 创世纪中的十
date0: 2016/10/19
tags: '☆, :十诫'
---

起初上帝用七日创造世界, 这个七不必多说了. 但七里面还有一个十你可知道?

哪个十呢? 是十个 "神说"( וַיֹּ֥אמֶר אֱלֹהִ֖ים ). 上帝创世是用了十句话, 这是上帝的十言.

这十言分布在前六日, 每日依次有: 1, 1, 2, 1, 1, 4; 简列如下:

1.光
2.苍穹
3.地
4.草木
5.光体
6.鱼,鸟
7.活物
8.人
9.生养众多,治理全地
10.食物

John Barach 试图将这十言与十诫对应起来 (https://biblicalhorizons.wordpress.com/2008/02/18/ten-words/), 但他用的是通常的十诫分法, 结果不是很理想. 本文尝试采用[奥古斯丁划分], 看两者是否能一一对应起来.

x | 左                     | 右                   |
--|------------------------|----------------------|--------------
A | 1 !偶像 - 光           | 2 !妄称主名 - 苍穹   | 上帝
B | 3 安息日 - 地          | 4 父母 - 草木        | 上帝->人-行为
C | 5 !杀人 - 光体         | 6 !奸淫 - 鱼,鸟      | 人-身体
D | 7 !偷盗 - 活物         | 8 !假见证 - 人       | 人-行为
E | 9 !贪恋房屋 - 生养众多 | 10 ! 贪恋其它 - 食物 | 人-意念

安息日仍然是与地相关的, 父母之所以与草木相关是因为两者都是结果实的.
光体代表的是王权与公义, 对应不可杀人.
在创一里鱼与鸟都是成群的, 代表的是与世界的关系, 奸淫也是这样.
活物与偷盗之间似乎与窃取荣耀相关,
人与见证, 可以说人是上帝在地上最重要的见证.
生养众多与食物对应着两个贪恋.

看起来这个对应还是可以的, 比Barach的好很多. 这意味着这十言与十诫一样也是左右结构:

x | 左          | 右      |
--|-------------|---------|-----
A | 1 光        | 2 苍穹  | 天
B | 3 地        | 4 草木  | 地
C | 5 光体      | 6 鱼,鸟 | 天使
D | 7 活物      | 8 人    | 人
E | 9 生养,治理 | 10 食物 | 世界

从上到下逐渐趋近于世界, 从左到右则是一个从荣耀到更荣耀的过程, 对应着新郎与新妇.

同时, 参考Barach所说(https://biblicalhorizons.wordpress.com/2008/02/21/ten-words-ten-toledoth/), 这十言与之后的十个家谱相关, 则有:

x | 左                 | 右                |
--|--------------------|-------------------|--
A | 1 光 - 天地        | 2 苍穹 - 亚当     |
B | 3 地 - 挪亚        | 4 草木 - 挪亚之子 |
C | 5 光体 - 闪        | 6 鱼,鸟 - 他拉    |
D | 7 活物 - 以实马利  | 8 人 - 以撒       |
E | 9 生养,治理 - 以扫 | 10 食物 - 雅各    |

这里左右的关系就非常明显了.

如果上述成立, 则上帝的创世十言与之后的创世十家谱及之后的十诫之间就是相关的了. 这似乎很自然: 上帝用十言创造了世界, 又是用十言创造了十家谱, 而十诫是上帝赐给以色列的十言. 这样, 上帝的十言关乎从世界到社会到内心的三个层面.

既然如此, 对这一结构的研究将有助于更好的理解圣经与世界, 而我们也可以预期这一结构在圣经里有更多处的运用.
