---
title: 第十次试探
date0: 2017/04/15
tags: ☆
---

十二个探子的故事大家都熟悉了, 因为以色列人不敢去占领迦南, 耶和华在怒中起誓他们断不能进入应许之地, 之后的三十八年这一代人都倒在了旷野, 唯有迦勒与约书亚得以进入迦南.

但是, 耶和华的大怒并非单单因为这一次悖逆, 而是屡次累积的结果. 以色列人从出埃及开始就不断惹动耶和华的怒气, 以至上帝厌烦了他们:

> 20 耶和华说：我照着你的话赦免了他们。
> 21 然我指着我的永生起誓，遍地要被我的荣耀充满。
> 22 这些人虽看见我的荣耀和我在埃及与旷野所行的神迹，仍然试探我这十次，不听从我的话，
> 23 他们断不得看见我向他们的祖宗所起誓应许之地。凡藐视我的，一个也不得看见；
> [民 14:20-23]

这里, 耶和华说他们试探他十次, 是哪十次呢? 网上有一些文章总结过, 虽然大体相同, 但在一两项上会存在出入. 我猜测这十次是有一个结构的, 反过来这个结构可以帮助我们确认是哪十次.

.           | 以色列                      | 处理
------------|-----------------------------|-----------
1, 出14:11  | 埃及人追赶 - 害怕, 抱怨摩西 | 分开红海
2, 出15:22  | 水苦 - 向摩西发怨言         | 树丢在水里
3, 出16:2   | 旷野没吃的 - 向摩西亚伦抱怨 | 鹌鹑, 吗哪
4, 16:19-30 | 把吗哪留过夜, 安息日捡吗哪  |
5, 出17     | 没水喝 - 与摩西争闹         | 击打磐石

.         | 以色列                  | 处理
----------|-------------------------|---------------------
6, 出32   | 摩西迟延下山 - 造金牛犊 | 刀杀三千, 瘟疫
7, 民11:1 | 发怨言                  | 火烧
8, 民11:4 | 吃腻了吗哪 - 哭号       | 70长老, 鹌鹑, 灾殃
9, 民12   | 米利暗亚伦不服摩西      | 发怒, 大麻风
10, 民14  | 十二探子                | 烈怒, 发誓不得进迦南

这十次试探可以分为两组, 中间的分水岭是上帝在西奈山与以色列人立约.

两组有个显著的区别: 前组上帝并没有惩罚, 甚至没有提到上帝发怒; 后组总是伴随着上帝的发怒, 动辄杀人无数. 为什么会有如此不同呢？　一个合理的解释是西奈之约使以色列与上帝的关系更加紧密, 上帝对其要求也更高了. 当然, 他们的悖逆逐渐累积上帝的愤怒也是一个因素.

两组似乎有个平行关系:
1,6, 前者神领他们出埃及, 后者他们造金牛犊代替领他们出埃及的神
2,7, 两者都是很短的抱怨, 一个是水, 一个是火, 一个是医治, 一个是灭亡.
3,8, 最明显, 前者赐下吗哪, 后者吃腻了吗哪.
4,9, 都是挑战上帝的权柄, 次序, 律法.
5,10, 似乎都与安息相关, 两者质疑上帝是否在他们中间, 都试图用石头砸死摩西/约书亚/迦勒.

同时, 整体似乎可以分为七部分:

    安息日: 1, 出埃及
        逾越节: 2, 苦水->甜水
            初熟之果: 3,4, 吗哪 - 饼; 5, 磐石 - 杯
                五旬节: 6, 西奈之约
            吹号日: 7,8, 民众的贪婪, 上帝的怒火在营中燃烧
        赎罪日: 9, 云彩, 大麻风
    住棚节: 10, 不得进迦南

这些结构有助于理解上帝为什么在第十次起誓他们断不能进入迦南, 而不是孤立的看每一次试探.
