---
title: 亚拿尼亚
date0: 2017/09/26
tags: 徒
---

使徒行传第五章, 有一对夫妇, 亚拿尼亚和撒非喇, 他们卖了田产捐给教会, 自己私留下了几分, 彼得认为他们欺哄圣灵, 他俩就死了. 该如何理解这件事呢?

首先要看这件事在上下文中的位置, 使徒行传前五章是有个结构的:

    1, 主耶稣的显现
        2, 应许圣灵的洗
            3, 主耶稣升天, 补选使徒
                4, 五旬节
            5, 彼得, 约翰
        6, 亚拿尼亚等
    7, 使徒行神迹, 病人得医治

这正是利未记七节期的结构, 主耶稣与使徒是初熟之果, 五旬节就不必说了, 彼得与约翰是吹号日的两号, 他们吹响了圣灵的号角, 最后使徒在 "民间" 医治病人是住棚节.

4:32-5:11亚拿尼亚这段是赎罪日. 赎罪日有两只羊, 一只献祭与神, 一只放逐到旷野. 这里也有两只羊: 称为巴拿巴的约瑟被上帝悦纳, 亚拿尼亚与撒非喇则被上帝遗弃. 赎罪日是分开两群羊, 上帝施行审判的日子.

上帝建立他的国度, 扩充他的国度, 施行审判, 最终与人同住. 前五章是一个更大的历史过程的缩影, 基督(与使徒)是初熟的果子, 整个使徒时期可以看做是五旬节, 70AD耶路撒冷的覆灭, 国度的显现是赎罪日. 所以对亚拿尼亚的审判是对耶路撒冷的审判的预表, 这也表现在太23主耶稣的预言之中.

有意思的是审判保罗的大祭司也叫亚拿尼亚. 从使徒行传的结构来讲这两者是对应的. 亚拿尼亚, 他所代表的祭司系统, 以及跟随他的人-他的妻子/百姓, 这些终将受到上帝的审判.

审判是从神的家起手的. 上帝先审判自己的子民, 然后才审判自己的敌人.

亚拿尼亚与撒非喇代表着亚当与夏娃, 他们听从了说谎之人的父, 向教会说谎. 上帝将这罪从幼时剪除, 防止其发展到全地. 亚当犯罪后上帝并没有剪除他, 直至罪恶污秽了全地, 而上帝应许挪亚不再毁灭全地, 所以总要防止罪发展到成熟阶段. 挪亚对迦南的审判是这个背景, 彼得对亚拿尼亚的审判也是. 这是积极的一方面.

从中我们也看到创1-5带来了一个新的伊甸园, 一个新天新地. 虽然尚未完全的展开, 但种子已经萌芽了. 五旬节宣告了天国/圣灵的降临, 而天国的降临总是伴随着上帝的审判.

从另一个视角来看, 本段有个 "凡物公用" 的背景. 大家把自己的地产卖了供给圣徒, 这一方面是一个从地上的产业到属天产业的转变, 另一方面来说是一个 "主的宴席" 的主题. 圣徒聚集的时候是参加主的宴席, 当然这里并非一定是举行圣餐了, 只是从形式上来说是一个大的主的宴席. 所以亚拿尼亚的犯罪对应的是轻忽主的身体, 他带着法利赛人的酵来参加主的宴席.

从 "欺哄圣灵" 来看, 教会时期是圣灵彰显的时期, 是以色列最后的悔改机会. 以色列杀死了基督, 这是可以赦免的, 但他们并没有接受使徒的见证, 最终的审判是无可避免的了. 这正是70AD的背景.

有朋友把这段与书7中亚干的犯罪联系起来. 这两者从结构上有相似之处:
约书亚占领并火烧了耶利哥城, 是他们在迦南地的首战, 紧接着就是亚干的犯罪. 这里仍然是国度彰显-审判的过程.

那么彼得的做法是我们的榜样吗? 亚拿尼亚在今天该受死吗?

我们已经看到了这件事是个预表/象征, 这并不是通常人们的做法. 好比当初的迦南/含, 或者亚当, 换做平时是可以原谅的. 但我们也必须知道这原谅是来自于上帝的恩典, 而不是应得的.

同时, 我们也应该区分今世的惩戒及永恒的灭亡. 信徒因为今世的罪行而生病或死亡是有可能的, 但这并不意味着他们失去了救恩. 亚拿尼亚的死并不意味着他要下地狱. 他的死更多的是上帝对教会的警告, 所以 "全教会和听见这事的人都甚惧怕".

无独有偶, 保罗也提到过信徒因为轻慢主的圣餐而病或死的情况, 这更多的是今世的惩戒.

最后, 我们也应该注意到爱仇敌与审判之间的关系. 我们普通人应该爱自己的邻舍, 为逼迫自己的仇敌祷告, 但做为审判者却必须维护公义, 为受屈的人伸冤, 代表上帝执行审判. 我们之所以爱仇敌是因为我们希望他们能够悔改, 又知道审判的权柄在上帝手里, 上帝终将审判他的仇敌. 但上帝却是通过他的使者来执行审判的, 彼得正是这样的审判者.

*************

福音书写的是基督的事迹, 到了使徒行传则是写使徒的事迹. 主耶稣以神迹奇事彰显了自己的权柄, 又让使徒行神迹奇事, 以此印证使徒/教会具有主耶稣所委任的权柄.

> 太16:18 我还告诉你，你是彼得，我要把我的教会建造在这盘石上；阴间的权柄，不能胜过他。19 我要把天国的钥匙给你，凡你在地上所捆绑的，在天上也要捆绑；凡你在地上所释放的，在天上也要释放。

所以到了使徒行传, 一个重要的写作目的就是确认使徒/教会的属灵权柄, 因为他们掌管着天国的钥匙.  具体到彼得身上, 有三处划时代的事情:

1.  耶路撒冷的五旬节, 圣灵赐下.
2.  徒8, 撒玛利亚, 彼得按手赐下圣灵, 诅咒西门
3.  徒10, 哥尼流, 外邦归主, 彼得-圣灵.

这是一个耶路撒冷-撒玛利亚-外邦的过程, 是整个上帝国度拓展的缩影. 这些事情都是有高度象征性的. 我们看到了彼得在中间起的作用, 圣灵以此来印证使徒/教会的属天权柄.

亚拿尼亚这件事是属于五旬节这一部分的.
