---
title: 主耶稣的三十岁
date0: 2017/03/20
tags:
---

虽然变酒的神迹是在三十岁之后, 行神迹与传道也没有直接关系, 但主耶稣的确是三十岁后才开始传道的, 之前他在做什么呢? 又为什么要在三十岁之后才传道呢?

有朋友说是在受拉比训练, 但犹太人及主耶稣自己都不这么认为:

> 约7:14) 到了节期，耶稣上殿里去教训人。15) 犹太人就希奇，说：这个人没有学过，怎么明白书呢？16) 耶稣说：我的教训不是我自己的，乃是那差我来者的。

有朋友说是在体会人类的生活. 这并非完全错误, 但问题是为什么仅体会三十年呢? 生老病死, 人的痛苦是在后半生. 为什么不像亚伯拉罕/摩西一样七八十岁的时候再出来?

有朋友说祭司要求三十岁. 圣经确有记载利未人三十岁起任职, 这或许也适用于祭司, 问题是主耶稣并不是亚伦一系的祭司, 对亚伦/利未人的要求并不严格适用于基督. 而且, 我们可以继续问, 亚伦系祭司为什么需要规定三十岁, 其原因为何?

说到祭司不得不提一下施洗约翰. 主耶稣是在受了约翰的洗礼后才开始传道的 (准确的讲是在约翰被囚禁之后). 约翰虽然是先知, 但洗礼本身及其祭司的血统都说明其事工是有祭司的性质, 所以约翰是有理由在三十岁之后开始事工的, 约翰比基督大半年. 考虑到主耶稣受洗的重要意义([马太福音第三章里为什么耶稣也要受洗，第十七节并强调说：这是我的爱子，我所喜悦的？ - 塞牧的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/51778532/answer/127609272) ), 从时间上主耶稣也只能等约翰三十岁后才好开始传道.

可见, 三十岁出来是有外部的因素的 . 主耶稣(的事工)并非孤身一人, 而是属于一个更大的系统. 但问题是, 上帝为什么不能让施洗约翰早几年出生呢?

我们需要继续寻找答案.

圣经里与三十岁有关的有两件事, 一是约瑟三十岁见法老, 二是大卫三十岁登基. 这两人都是与君王相关的. 当然, 没人规定必须三十岁才能坐王, 但这两人却是有特殊地位的, 他们的坐王/掌权都开创了一个新的时代. 二人又都是在三十岁之前混的很惨, 三十岁掌权显明在众人面前.

有趣的是, 主耶稣正是被称为约瑟的儿子, 大卫的子孙. "三十岁" 把这三者联系起来.

主耶稣出来传道传的是什么呢? "神的国近了...", 既然与 "国" 相关, 基督又正是国度的君王, 我们有理由推测这个 "三十岁" 更多的是在暗示这位约瑟的儿子大卫的子孙正是那将要来的王.

主耶稣行的第一个神迹是在婚宴上, 是使水变酒. 从圣经的角度来说, 这是一个从祭司到君王的转变, 因为酒及婚礼是与君王相关的符号. 基督是来迎娶新妇的新郎. 做为新郎的象征, 年纪太小太大都不合适. 我们无法想象一位十二岁的小朋友喝完喜酒入洞房.

这也带来了另一个思路: 主耶稣同时是逾越节的羔羊. 这 "羔羊"必须是一岁的公羊, 换算成人类大概是二/三十岁的男人. 从象征的角度, 我们不妨认为这和三十岁是对应的.

**综上, 无论是从祭司还是君王, 新郎, 羔羊的角度, 三十岁都是一个很合适的年纪, 这些赋予了三十岁若干意义.**

但我们仍然要问, 三十岁本身有什么特殊性吗? 上帝为什么要把那些意义/事件与之联系起来?

这可能是与这个数字本身有关. 上帝第三天创造了植物, 于是三是与食物相关的, 常常与 "初熟之果/firstfruit" 联系起来, 因为在这天受造界第一次结出果实来. 逾越节击杀长子, 上帝用利未人来代替以色列的长子, 所以利未人是长子, 是初熟之果. 难怪他们要三十岁开始供职.

约瑟与大卫虽然不是长子, 但从救赎历史的意义而言他们又都是长子. 基督是独子, 又是长子, 是世界的初熟之果.

如此看来, 基督当然要三十岁再出来事奉了. 那么, 三十岁之前他在做什么呢?

答案是:　圣经并无具体记载．从零星的叙事及其同乡及家人的一些反应来看，基督早年应该是与其弟兄们一起过着平常人的生活.
