---
title: 经上记着说
date0: 2017/10/03
tags: ☆
---

福音书中常常出现 "经上记着说" 之类的话, 仔细归纳起来, 似乎存在着一定的结构. 仿照十诫的结构, 本文仅做初步的尝试, 期待大家继续完善:

马太福音:

A 神言 | [太4:4] 耶稣却回答说：经上记着说：人活着，不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话。| [太4:6] 对他说：你若是神的儿子，可以跳下去，因为经上记着说：主要为你吩咐他的使者用手托着你，免得你的脚碰在石头上。
B 试探 | [太4:7] 耶稣对他说：经上又记着说：不可试探主―你的神。| [太4:10] 耶稣说：撒但，退去吧！因为经上记着说：当拜主你的神，单要事奉他。
C 天国 | [太9:13] 经上说：我喜爱怜恤，不喜爱祭祀。这句话的意思，你们且去揣摩。我来本不是召义人，乃是召罪人。| [太11:10] 经上记着说：我要差遣我的使者在你前面预备道路，所说的就是这个人。
D 殿 | [太12:3] 耶稣对他们说：经上记着大卫和跟从他的人饥饿之时所作的事，你们没有念过么？ | [太21:13] 对他们说：经上记着说：我的殿必称为祷告的殿，你们倒使他成为贼窝了。
E 磐石 | [太21:16] 对他说：这些人所说的，你听见了么？耶稣说：是的。经上说你从婴孩和吃奶的口中完全了赞美的话，你们没有念过么？ | [太21:42] 耶稣说：经上写着：匠人所弃的石头已作了房角的头块石头。这是主所做的，在我们眼中看为希奇。这经你们没有念过么？
F 死 | [太22:31] 论到死人复活，神在经上向你们所说的，你们没有念过么？ | [太26:24] 人子必要去世，正如经上指着他所写的；但卖人子的人有祸了！那人不生在世上倒好。
G 应验 | [太26:31] 那时，耶稣对他们说：今夜，你们为我的缘故都要跌倒。因为经上记着说：我要击打牧人，羊就分散了。| [太26:54] 若是这样，经上所说，事情必须如此的话怎么应验呢？

马可福音:

A 人言 | [可2:25] 耶稣对他们说：经上记着大卫和跟从他的人缺乏饥饿之时所做的事，你们没有念过么？ | [可7:6] 耶稣说：以赛亚指着你们假冒为善之人所说的预言是不错的。如经上说：这百姓用嘴唇尊敬我，心却远离我。
B 以利亚 | [可9:12] 耶稣说：以利亚固然先来复兴万事；经上不是指着人子说，他要受许多的苦被人轻慢呢？ | [可9:13] 我告诉你们，以利亚已经来了，他们也任意待他，正如经上所指着他的话。
C 殿 | [可11:17] 便教训他们说：经上不是记着说：我的殿必称为万国祷告的殿么？你们倒使他成为贼窝了。 | [可12:10] 经上写着说：匠人所弃的石头，已作了房角的头块石头。
D 灾祸 | [可14:21] 人子必要去世，正如经上指着他所写的；但卖人子的人有祸了！那人不生在世上倒好。 | [可14:27] 耶稣对他们说：你们都要跌倒了，因为经上记着说：我要击打牧人，羊就分散了。
E 神言 | [可14:49] 我天天教训人，同你们在殿里，你们并没有拿我。但这事成就，为要应验经上的话。 | [可15:28] 这就应了经上的话说：他被列在罪犯之中。

路加福音:

X | 牛 | 狮子 | 飞鹰 | 人子
A 试探 | [路4:4] 耶稣回答说：经上记着说：人活着不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话。 | [路4:8] 耶稣说：经上记着说：当拜主―你的神，单要事奉他。 | [路4:10] 因为经上记着说：主要为你吩咐他的使者保护你； | [路4:12] 耶稣对他说：经上说：不可试探主―你的神。
B 责备 | [路6:3] 耶稣对他们说：经上记着大卫和跟从他的人饥饿之时所作的事，连这个你们也没有念过么？ | [路7:27] 经上记着说：我要差遣我的使者在你前面预备道路，所说的就是这个人。 | [路19:46] 对他们说：经上说：我的殿必作祷告的殿，你们倒使他成为贼窝了。 | [路20:17] 耶稣看着他们说：经上记着：匠人所弃的石头已作了房角的头块石头。这是什么意思呢？
C 应验 | [路21:22] 因为这是报应的日子，使经上所写的都得应验。当那些日子，怀孕的和奶孩子的有祸了！因为将有大灾难降在这地方，也有震怒临到这百姓。 | [路22:37] 我告诉你们，经上写着说：他被列在罪犯之中。这话必应验在我身上；因为那关系我的事必然成就。 | [路24:27] 于是从摩西和众先知起，凡经上所指着自己的话都给他们讲解明白了。 | [路24:46] 又对他们说：照经上所写的，基督必受害，第三日从死里复活，并且人要奉他的名传悔改、赦罪的道，从耶路撒冷起直传到万邦。

ABC似乎对应着: garden, land, world. 主耶稣在园子里受试探, 在伊甸地见证神的道, 最后主宣告了世界/外邦将冲毁以色列, 救恩传于万邦.

约翰福音:

x | garden | land | world
祭司 | [约2:17] 他的门徒就想起经上记着说：我为你的殿心里焦急，如同火烧。 | [约6:31] 我们的祖宗在旷野吃过吗哪，如经上写着说：他从天上赐下粮来给他们吃。 | [约7:38] 信我的人就如经上所说：从他腹中要流出活水的江河来。
王 | [约7:42] 经上岂不是说基督是大卫的后裔，从大卫本乡伯利恒出来的么？ | [约10:35] 经上的话是不能废的；若那些承受神道的人尚且称为神， | [约12:14] 耶稣得了一个驴驹，就骑上，如经上所记的说：
先知 | [约13:18] 我这话不是指着你们众人说的，我知道我所拣选的是谁。现在要应验经上的话，说：同我吃饭的人用脚踢我。 | [约17:12] 我与他们同在的时候，因你所赐给我的名保守了他们，我也护卫了他们；其中除了那灭亡之子，没有一个灭亡的，好叫经上的话得应验。| [约19:24] 他们就彼此说：我们不要撕开，只要拈阄，看谁得着。这要应验经上的话说：他们分了我的外衣，为我的里衣拈阄。兵丁果然做了这事。
成了 | [约19:28] 这事以后，耶稣知道各样的事已经成了，为要使经上的话应验，就说：我渴了。| [约19:36] 这些事成了，为要应验经上的话说：他的骨头一根也不可折断。 | [约19:37] 经上又有一句说：他们要仰望自己所扎的人。

使徒行传:

    使徒的职分 | [徒1:16] 弟兄们！圣灵藉大卫的口，在圣经上预言领人捉拿耶稣的犹大，这话是必须应验的。
        太监受洗 | [徒8:35] 腓利就开口从这经上起，对他传讲耶稣。
            圣经的成就 | [徒13:29] 既成就了经上指着他所记的一切话，就把他从木头上取下来，放在坟墓里。
        外邦归主 | [徒15:16] 正如经上所写的：此后，我要回来，重新修造大卫倒塌的帐幕，把那破坏的重新修造建立起来，
    保罗与大祭司 | [徒23:5] 保罗说：弟兄们，我不晓得他是大祭司；经上记着说：不可毁谤你百姓的官长。
