---
title: 基督徒可以吃血吗
date0: 2017/03/20
tags:
---

关于这问题在https://zhuanlan.zhihu.com/p/23827778中和作者探讨过, 该文主张的是可以吃血, 依据主要是两条:
1, 血所预表的在基督里获得了应验, 所以不再需要禁血.
2, 徒15中的禁血只是针对当时情况的临时性建议, 不具有普世约束力.

这两条似乎很具有代表性, 本文先回应此两条, 再从圣经神学的角度来看吃血在圣经中的位置.

第一条具有一定合理性. 但是:

1, 命令的应验与其取消/废除是两个概念.
典型的婚姻中男女预表的是基督与教会, 但基督的到来并不影响原婚姻的各种约束. 不能因为基督的应验就说可以乱伦了. 相反, 基督的到来使婚姻的约束更加牢固了, 比如一夫一妻, 离婚问题.

2, 基督应验的是献祭系统中的血的赎罪功能, 因为基督宝血的功效, 我们不再需要也不再可以举行旧约中的血祭. 但血祭与是否可以吃血却是两件事, 血祭也并不能代表血的全部意义, 这一点之后细说.

3, 至于基督宝血的另一作用, 生命, 正因为基督的宝血是我们唯一的生命之源, 从这来推理, 我们不应该吃其它的血反而是合理的. 这两者是同一问题的两面, 好比说不可拜偶像与单敬拜上帝, 不能因为上帝国度的降临了就说可以拜偶像了.

第二条, 说徒15中的禁血只是针对当时情况的临时性建议缺乏充分依据:

1, 这里并列禁戒的是 a 偶像的污秽, b 血与勒死的牲畜, c 奸淫. 对 "奸淫" 的禁戒显然是具有普世性的非临时的非建议性的, 从文法上来说我们有理由同样对待其它两项.

2, 关于 "偶像的污秽" 有人以林前为依据说可以吃拜偶像之物, 但这却是对保罗的误解:

> [林前10]你们看属肉体的以色列人，那吃祭物的岂不是在祭坛上有分么？ 我是怎么说呢？岂是说祭偶象之物算得什么呢？或说偶象算得什么呢？ 我乃是说，外邦人所献的祭是祭鬼，不是祭神。我不愿意你们与鬼相交。 你们不能喝主的杯又喝鬼的杯，不能吃主的筵席又吃鬼的筵席。

但林前8不是说没关系吗? 8只是从教牧的角度说的, 10则是从圣礼的意义上说的. 这对称的两章合起来才是保罗的完整意思.

从保罗对待不与外邦人吃饭的彼得的态度来看, 保罗是不可能在这种问题上妥协的. 所以徒行传中保罗也不可能认可一个妥协了的教导.

既然ac都不是妥协了的产物, b也不大可能是为了暂时的和平而临时的建议.

-------------

细看徒15, 圣经把此禁戒归结于 "圣灵" 及 "摩西的书", 那么这就可以视为是在圣灵引导下对摩西的书的新约下的再诠释, 这当然是有权威性的.

那么其原型何在呢? 很可能是出自利未记17, 18. 这两章依次讨论了献祭, 血, 自死兽, 奸淫四个问题. 其中自死兽大体可对应勒死的牲畜.

值得强调的是, 这些都不只是针对以色列人的要求, 而是针对所有寄居于此地的人的要求, 并不区别对待以色列人与外邦人. 既然自古这些就是全体必须遵守的, 自然不会因为有没有犹太与外邦之分而取消, 因为这本就是普世的.

既然如此, 徒15在讨论外邦该遵守哪些律法的时候, 选这几项是合乎逻辑的, 是在摩西中已经有铺垫了的. 圣灵并不是因为当时的历史背景原因才从实用的角度来选择的.

这就延伸出了另一个问题: 为什么这几项是普世的呢? 或问为什么利未记要把这几项列为普世的呢?

既然是普世的, 我们应该在区分以色列/外邦之前, 也即亚伯拉罕之前, 来寻找答案:

祭偶像的物是与偶像相关的, 对应的是创1.
禁血是与"地/暴力"相关, 对应的是创2, 4, 9.
淫乱对应的是创3, 6.

那么勒死的牲畜又做何解呢? 有人会认为勒死的牲畜血未放尽所以不可吃, 等同于吃血. 但利17关于自死兽的禁忌不过是 "不洁净到晚上", 而吃血的朋友却要从民中剪除, 这两者显然不是一个档次. 所以吃未放血的兽与吃血不大可能是一个角度. 勒死的牲畜与自死兽的问题更可能在于它们是没有 "气息" 的, 这对应着创2, 7.

在摩西律法中血常与脂油并列涉及, 血用于除罪, 脂油献为馨香之祭, 这两者对应着圣子及圣灵. 勒死的牲畜没有气息, 对应的是没有圣灵. 气息与脂油有类似之处.

利17,18中的四项并非是同等 "严重" 的, 这也给了我们一个依据来看待吃血的后果: 挪亚之约中虽然不可吃血但并不需要 "剪除", 摩西之约之所以要剪除是因为摩西之约首次将血与赎罪联系起来了, 所以吃血才变成重罪, 那么, 随着摩西之约的结束血又回归到挪亚之约的意义, 所以吃血与吃自死兽变成类似地位了. 这意味着吃血不再是需要剪除的罪, 而是类似于 "不洁净".

既然吃血与勒死的牲畜类似, 我们下面简略的将两者合并看待.

要注意并非不是罪就可以吃, 用牛奶洗礼也不是罪, 那并不意味着可以用牛奶洗礼. 也不可以用薯片做圣餐. 同样的, 不可以吃血和勒死的牲畜, 这是具有圣礼意义的.

回到创世纪的背景:

偶像关乎的是人与上帝的关系.
血关乎的是弟兄关系.
淫乱关乎的是婚姻关系, 教会与基督的关系, 以及延伸出的子女/后裔.

三者意义不同, 却又组成了一个整体, 涵盖了从伦理到治理的三个范畴. 这三条并不是圣礼, 却又都是有圣礼意义的.

这三者又都是在摩西之前的, 在亚伯拉罕之前的, 是在麦基洗德之前的. 利未记只不过是将其更直白具体的组织起来而已. 所以圣灵才认为外邦人也同样应该遵守这三条, 因为从古以来都是这样, 而摩西也是这样传讲的.

基督的到来完成了以色列/亚伯拉罕的使命, 圣约的范围回归到亚伯拉罕之前, 也即挪亚之约的范围: 全地. 所以这时重申挪亚之约所继承的禁戒, 这本身恰恰是认可了基督的救赎, 而不是否定了基督的救赎.

那么除去表明基督宝血的唯一性之外, 这禁忌的其它具体意义在于什么呢? 这我还没想好, 可能的思考方向:

1, 这表示我们对生命的尊重, 以及对赐生命气息的三一上帝的尊重.

2, 这表示我们做为上帝造物的一部分对上帝所造的生命及整个世界的联合.

3, 这表示我们对强暴的抵制, 对兄弟和睦彼此相爱的期盼.

4, 表示对世界的公义的治理.

5, 表示对属世生命的弃绝, 对世界的批判.

好吧, 我也不知道... 谁能告诉我?
