---
category:
tags: :亚伯拉罕 创世纪
---

初读创世纪, 似乎亚伯兰每到一个地方就会先筑坛, 实在是筑坛楷模.  其实, 圣经里亚伯兰仅筑了四座坛, 每座都不是随便找块地筑的, 每座也都是事出有因的.

> 5 亚伯兰将他妻子撒莱和侄儿罗得，连他们在哈兰所积蓄的财物、所得的人口，都带往迦南地去。他们就到了迦南地。 6 亚伯兰经过那地，到了示剑地方、摩利橡树那里。那时迦南人住在那地。 7 耶和华向亚伯兰显现，说：我要把这地赐给你的后裔。亚伯兰就在那里为**向他显现的耶和华**筑了一座坛。 8 从那里他又迁到伯特利东边的山，支搭帐棚；西边是伯特利，东边是艾。他在那里又为耶和华筑了一座坛，求告耶和华的名。

第一座坛筑在示剑, 在那里上帝向亚伯兰显现, 把"这地"赐给了他的后裔, 所以亚伯兰就为"向他显现的耶和华"筑了一座坛. 显然, 这坛是与上帝的显现有个因果关系, 先有显现, 后筑坛. 而这显现也不是上帝找他串门, 而是首次把这地赐给了其后裔.

在此, 亚伯兰是第一次知道其 "要往哪里去"--那地就是这地啦, 也是首次知道这地将会属于其后裔.  这已经初具亚伯拉罕之约的轮廓了. 亚伯兰筑坛正是为了记念上帝此次的应许.

亚伯兰在哈兰的时候上帝不是也显现了吗? 不是也有应许吗? 亚伯兰那时为什么没有筑坛?

比较两次应许, 差别在于示剑这是关于**地**的. 所以, 这坛与这地是密切相关的. 这有点像征服一片土地后插上图腾. 亚伯兰的坛实在是对上帝此次应许的回应, 他以此坛来见证上帝(关于此地)的应许. (所以, 亚伯兰在哈兰或埃及都是没有筑坛的.)

但亚伯兰并没有住在示剑, 而是继续向南走到了伯特利-艾城, 在那里又为耶和华筑了一座坛. 这两座坛都是处于迦南地的南北中轴线上, 伯特利接近全地正中央. 从圣经的行文来看, 这两次筑坛应该是回应同一件事. 换言之, 亚伯兰筑了两座坛做为迦南地的两个证人来回应上帝的应许. 

当约书亚进迦南的时候, 过耶利哥后首先去的就是伯特利了, 约书亚把整个艾城献为燔祭. 然后约书亚直接去示剑筑坛献祭, 宣读律法. 亚伯兰所筑两坛在约书亚手下成为实体. 在约书亚看来, 这两坛显然具有全局性的象征意义, 好比攻陷首府后立宪建国一样.

有趣的是约书亚手下强调的是祭, 而亚伯兰手下只讲坛不讲祭. 那么, 亚伯兰是只筑坛而不献祭吗? 我们不得而知. 但圣经在此强调的是坛, 这是明确的.

坛是一个山的形状, 自身是一个天地模型, 说坛象征着迦南地也是合情理的. 后来玛拿西等在约旦河东岸建不献祭的证坛, 无非是象征这地与河西是一体的, 都是属耶和华上帝的. 这也印证了坛是与地相关的.

除了这两座, 亚伯兰还在希伯伦筑了一座坛. 这坛同样与上帝的显现相关, 那时罗得与亚伯兰相争, 亚伯兰不得不南迁, 上帝就把希伯伦周围的地也赐给了亚伯兰. 此次上帝特别提到要使亚伯兰后裔众多. 从行文来看, 这座坛与伯特利坛是对应的, 也可认为是上帝国度拓展的象征.

亚伯兰的最后一坛是献祭以撒时筑的, 也是先有上帝的显现. 这是首次提到亚伯兰筑坛加献祭. 当然不一定之前没有祭, 只是圣经特意如此行文, 或是要强调以撒才是各坛所当献的祭, 也可说, 各坛所献的祭物都是以撒的替代. 这坛所处的山正是锡安山的所在, 此次献祭构成了摩西献祭体系的基础.

这坛是亚伯兰跑了老远去筑的. 示剑是路过. 另两处是亚伯兰在该地扎帐篷后筑的. 有趣的是, 其它处都只提筑坛, 唯在伯特利的坛, 圣经提到两次亚伯兰求告耶和华的名. 伯特利, 神的家, 后来雅各在这里遇见上帝. 伯特利于以色列有特殊意义.

有人会说, 亚伯兰筑的坛是在伯特利与艾城之间了, 不是在伯特利. 虽然从亚伯兰到雅各有个发展的过程, 但这并不妨碍本文的思路. 

亚伯兰的坛则是与巴别塔相对立的, 是挪亚祭坛的继承者. 坛象征的是圣山, 是雅各梦见的天梯, 是神的殿. 从亚伯兰\\以撒\\雅各筑坛的情景来看, 都是他们来到/重新得到上帝的应许之地后一个建立上帝国度/家/殿的步骤. 这与后面大卫得国安定后建殿及以色列被虏回归后重建圣殿是相似的. 亚伯兰筑坛其意义是可比拟后面的建殿的, 而以色列正是上帝的殿, 殿也象征了土地的归属.

所以, 亚伯兰筑坛实在是对亚伯拉罕之约的表达.
