---
title: 你喂养我的小羊
tags: ☆ 约翰福音
---

约翰福音21章中主耶稣三问彼得爱主之心, 这段话到底什么意思? 本文试图从经文结构上来探讨这个问题.

本章有如下结构:

    (1)这些事以后，耶稣在提比哩亚海边又向门徒显现。他怎样显现记在下面：
        (2)有西门彼得和称为低土马的多马，并加利利的迦拿人拿但业，还有西庇太的两个儿子，又有两个门徒，都在一处。 西门彼得对他们说：我打鱼去。他们说：我们也和你同去。他们就出去，上了船；那一夜并没有打着什么。
            (3a)天将亮的时候，耶稣站在岸上，门徒却不知道是耶稣。 耶稣就对他们说：小子！你们有吃的没有？他们回答说：没有。 耶稣说：你们把网撒在船的右边，就必得着。他们便撒下网去，竟拉不上来了，因为鱼甚多。 耶稣所爱的那门徒对彼得说：是主！那时西门彼得赤着身子，一听见是主，就束上一件外衣，跳在海里。 其余的门徒离岸不远，约有二百肘，就在小船上把那网鱼拉过来。
            （3b）他们上了岸，就看见那里有炭火，上面有鱼，又有饼。 耶稣对他们说：把刚才打的鱼拿几条来。 西门彼得就去〔或作：上船〕，把网拉到岸上。那网满了大鱼，共一百五十三条；鱼虽这样多，网却没有破。 耶稣说：你们来吃早饭。门徒中没有一个敢问他：你是谁？因为知道是主。 耶稣就来拿饼和鱼给他们。 耶稣从死里复活以后，向门徒显现，这是第三次。
                (4)他们吃完了早饭，
                    耶稣对西门彼得说：约翰的儿子西门，你爱我比这些更深么？彼得说：主阿，是的，你知道我爱你。耶稣对他说：你喂养我的小羊。
                        耶稣第二次又对他说：约翰的儿子西门，你爱我么？彼得说：主阿，是的，你知道我爱你。耶稣说：你牧养我的羊。
                            第三次对他说：约翰的儿子西门，你爱我么？彼得因为耶稣第三次对他说你爱我么，就忧愁，对耶稣说：主阿，你是无所不知的；你知道我爱你。耶稣说：你喂养我的羊。
                        我实实在在的告诉你，你年少的时候，自己束上带子，随意往来；但年老的时候，你要伸出手来，别人要把你束上，带你到不愿意去的地方。
                    耶稣说这话是指着彼得要怎样死，荣耀神。
                说了这话，就对他说：你跟从我吧！
            (5)彼得转过来，看见耶稣所爱的那门徒跟着，就是在晚饭的时候，靠着耶稣胸膛说：主阿，卖你的是谁？的那门徒。 彼得看见他，就问耶稣说：主阿，这人将来如何？ 耶稣对他说：我若要他等到我来的时候，与你何干？你跟从我吧！ 于是这话传在弟兄中间，说那门徒不死。其实，耶稣不是说他不死，乃是说：我若要他等到我来的时候，与你何干？
        (6)为这些事作见证，并且记载这些事的就是这门徒；我们也知道他的见证是真的。
    (7)耶稣所行的事还有许多，若是一一的都写出来，我想，所写的书就是世界也容不下了。


```
    (2)这些事以后，耶稣在提比哩亚海边又向门徒显现...
        (3)他们吃完了早饭，耶稣对西门彼得说：约翰的儿子西门，你爱我比这些更深么？彼得说：主阿，是的，你知道我爱你。耶稣对他说：你喂养我的小羊。
            耶稣第二次又对他说：约翰的儿子西门，你爱我么？彼得说：主阿，是的，你知道我爱你。耶稣说：你牧养我的羊。
                第三次对他说：约翰的儿子西门，你爱我么？彼得因为耶稣第三次对他说你爱我么，就忧愁，对耶稣说：主阿，你是无所不知的；你知道我爱你。耶稣说：你喂养我的羊。
                    我实实在在的告诉你，你年少的时候，自己束上带子，随意往来；但年老的时候，你要伸出手来，别人要把你束上，带你到不愿意去的地方。 耶稣说这话是指着彼得要怎样死，荣耀神。
                说了这话，就对他说：你跟从我吧！
    (4)彼得转过来，看见耶稣所爱的那门徒跟着，就是在晚饭的时候，靠着耶稣胸膛说：主阿，卖你的是谁？的那门徒。 彼得看见他，就问耶稣说：主阿，这人将来如何？ 耶稣对他说：我若要他等到我来的时候，与你何干？你跟从我吧！ 于是这话传在弟兄中间，说那门徒不死。其实，耶稣不是说他不死，乃是说：我若要他等到我来的时候，与你何干？
(5)为这些事作见证，并且记载这些事的就是这门徒；我们也知道他的见证是真的。 耶稣所行的事还有许多，若是一一的都写出来，我想，所写的书就是世界也容不下了。
```


(2)这些事以后，耶稣在提比哩亚海边又向门徒显现。他怎样显现记在下面：
    有西门彼得和称为低土马的多马，并加利利的迦拿人拿但业，还有西庇太的两个儿子，又有两个门徒，都在一处。 西门彼得对他们说：我打鱼去。他们说：我们也和你同去。
        他们就出去，上了船；那一夜并没有打着什么。 天将亮的时候，耶稣站在岸上，门徒却不知道是耶稣。 耶稣就对他们说：小子！你们有吃的没有？他们回答说：没有。 耶稣说：你们把网撒在船的右边，就必得着。他们便撒下网去，竟拉不上来了，因为鱼甚多。耶稣所爱的那门徒对彼得说：是主！那时西门彼得赤着身子，一听见是主，就束上一件外衣，跳在海里。 其余的门徒离岸不远，约有二百肘，就在小船上把那网鱼拉过来。
    他们上了岸，就看见那里有炭火，上面有鱼，又有饼。 耶稣对他们说：把刚才打的鱼拿几条来。 西门彼得就去，把网拉到岸上。那网满了大鱼，共一百五十三条；鱼虽这样多，网却没有破。 耶稣说：你们来吃早饭。门徒中没有一个敢问他：你是谁？因为知道是主。 耶稣就来拿饼和鱼给他们。
耶稣从死里复活以后，向门徒显现，这是第三次。
