---
title: 马太与路加记载耶稣诞生的分歧
tags:
---

Q:

关于耶稣的出生，马太福音是这样记录的：

> 马利亚许配给约瑟，耶稣生在伯利恒。 有博士从东方来访。博士先在耶路撒冷见了希律，然后追随星星到耶稣诞生地，进了房子，向孩子和母亲跪拜、献礼。 博士去后，主的使者让约瑟起来，带着母子逃亡埃及。”约瑟就起来，夜间带着小孩子和他母亲往埃及去，住在那里，直到希律死了。“ 希律死后，主的使者告诉约瑟回来，不敢回到犹太，“便往加利利境内去了。到了一座城，名叫拿撒勒，就住在那里。”

路加福音则是这样记录的：

> 在加利利有一座城叫拿撒勒，马利亚和约瑟都是那里人。 马利亚快分娩时，政府要所有人报户口，约瑟就带他到犹太去，路过伯利恒，生孩子在客店的马厩了。 附近的野地里有牧羊人看到异象，就寻见“那婴孩卧在马槽里”。 孩子生下来到八天，行割礼。到36天（“满了洁净的日子”），带孩子上耶路撒冷，拿两只斑鸠献祭。 约瑟和马利亚在耶路撒冷办完了这一切事，就回加利利，到自己的城拿撒勒去了。孩子渐渐长大，强健起来，充满智慧……

《马可福音》和《约翰福音》没有记录主耶稣基督出生的事。

对比这两份记录，分歧很明显：

1、马太的记录，正常的理解一定是他们本来不是拿撒勒人，是从埃及回来后才到了一座城名叫拿撒勒。（如果解释为，马可也没有说他们以前不是生活在拿撒勒啊，那我只能问，你不觉着这样记述很别扭么。）

2、路加的记录，在同一个地点，同一个时间，丝毫没有提到博士。

3、马太说博士们是“进房”，而路加的记载都是在马槽。

4、如果说以上这些，还可以解释为记述有别，可以互为补充，并不一定矛盾，（我会觉着这样解释很牵强），那刚出生是否去了埃及，这就明显无法理解了：马太的记录，孩子出生当晚，连夜就去埃及。路加记录，在孩子满月后到了耶路撒冷，然后从耶路撒冷回到了拿撒勒。（埃及在耶路撒冷南边，拿撒勒在耶路撒冷北边）

我查了网上一个新约注释，对这些疑问，作者只说了一句“路加没有提到博士和埃及”。

请教DXJM，谁有能圆通的解释？

_______________________________________

A:

约瑟原来住拿撒勒，但由于报名上册事件，他就搬迁到了伯利恒和族人同住。

约瑟夫妇受天使启示，所以对婴孩自然是不敢轻慢。不管如何，刚出生的婴孩被小心的安置在马槽里，马槽或许是放在约瑟自己的马车上，但细节就不得而知了。

牧羊人的拜访使大家议论纷纷，但没有人明白。此时在印度或者别的什么地方，几个星象家正在开会讨论那颗新星。

33日之后婴孩被带到耶路撒冷献给神，西面终于可以瞑目了。

约瑟是个木匠，所以在伯利恒也不难找到的工作，而这种有手艺的人往往属于中产阶层，应该不是很穷。他似乎并没有离开的打算，没准还加入了什么俱乐部，伯利恒作为二级城市，买房子应当比上海便宜不少。

两年之后，星象家们终于赶到了犹大，而此时那婴孩已经长成了小孩子，雅各没准也能跑了。而他们的到来也使约瑟在伯利恒的幸福生活结束了。

好在希律去世的早，约瑟又可以回来了，地中海气候显然比埃及更迷人。他虽然很怀念伯利恒的生活，但由于害怕秋后算账，就回到了自己的老家拿撒勒。

耶稣大多数时间生活在加利利，其传道也大多是在加利利海东岸。等受死复活之后，耶稣差遣其门徒传赦罪悔改的道，直到地级。15年后，保罗开始第一次宣教，又过了15年，保罗来到了罗马并死在了那里。70年后爱任纽出生，爱任纽死后90年亚他拿修出生，又过了50年，奥古斯丁出生。

奥古斯丁见证了西罗马的灭亡，之后称之为中世纪。
