---
title: 朋友
layout: post
permalink: /post/20121030/
categories:
---

Created Wednesday 17 October 2012

常听人说耶稣是他们的“亲密朋友”，又有说耶稣是“罪人的朋友”，这些说法是否有圣经依据呢？既然涉及到基督本身，这些论述绝对不是小事，还是让我们把与“朋友”相关的经文找出来一探究竟吧。

第一个似乎有关的经文出现在历代志下27：7，是约沙法的祷告：

>
“ 我们的 神啊，你不是曾在你民以色列人面前驱逐这地的居民，将这地赐给你朋友亚伯拉罕的后裔永远为业么？ 他们住在这地，又为你的名建造圣所，说： 倘有祸患临到我们，或刀兵灾殃，或瘟疫饥荒，我们在急难的时候，站在这殿前向你呼求，你必垂听而拯救，因为你的名在这殿里。从前以色列人出埃及地的时候，你不容以色列人侵犯亚扪人、摩押人，和西珥山人，以色列人就离开他们，不灭绝他们。”
类似的是以赛亚书41章：

>
8) 惟你以色列我的仆人，雅各我所拣选的，我朋友亚伯拉罕的后裔，9) 你是我从地极所领来的，从地角所召来的，且对你说：你是我的仆人；我拣选你，并不弃绝你。
这两段经文有个共同点，就是强调以色列人是亚伯拉罕的后裔，上帝纪念亚伯拉罕，而以色列正是因此而承受神对亚伯拉罕的应许。亚伯拉罕是上帝所特别赐福的，其地位与荣誉是无可替代的，以至于上帝赐给他“朋友”的称号。正如雅各书所说：
21) 我们的祖宗亚伯拉罕把他儿子以撒献在坛上，岂不是因行为称义么？22) 可见，信心是与他的行为并行，而且信心因着行为才得成全。23) 这就应验经上所说：亚伯拉罕信神，这就算为他的义。他又得称为神的朋友（and he was called a friend of God）。


可见，“朋友”之称是上帝赐给亚伯拉罕的特别的荣誉，这一称号承载着上帝对亚伯拉罕一生的肯定与纪念。

约沙法、以赛亚、雅各等都是把“朋友”之称与亚伯拉罕联系起来的，其他人自然是没有这个份的。若大家都被称为神的朋友，又何必突出说亚伯拉罕得称为神的朋友呢？我们看到他们把以色列定位为仆人、蒙拣选的、亚伯拉罕的后裔，这些是以色列的身份，他们也正是以这样的身份来祈求神的。约沙法又特别提到了圣殿，祈求神为自己的名的缘故而垂听祈祷。总之，他们并不认为以色列人是上帝的“朋友”，也不认为上帝是以色列人的朋友。

旧约中只有亚伯拉罕有此殊荣。摩西最有荣光的时候是上帝与他像朋友一样面对面说话，但上帝却没有称摩西为自己的“朋友”，摩西获得的是“仆人”、“全家尽忠”之荣誉。大卫最终也是“仆人”。

新约中基督说到“朋友”的时候要多一些，但也没有几处，大多出现在主所讲的故事中，这些不是我们所关注的。

直接称别人为“朋友”的有：

>
耶稣说了这话，随后对他们说：我们的朋友拉撒路睡了，我去叫醒他。【约11：11】
我的朋友，我对你们说，那杀身体以后不能再作什么的，不要怕他们。【路12：4】
耶稣对他说：朋友，你来要做的事，就做吧。于是那些人上前，下手拿住耶稣。【太26：50】


仅有这三处。其中把拉撒路称为“我们的朋友”，这显然是从人的角度而说的。拉撒路可能与主及众使徒们都很熟，所以基督这样说。第二处是对门徒说的，讲道的前后文是为主的缘故不要怕死。第三处主称呼犹大为朋友，有人说这是在讽刺犹大。考虑到主讲的故事里面主人也称呼那些反面人物为“朋友”（太20:13,22:12），这似乎只是客气一下而已，这些也完全有可能只是语气词，或者只是表达非常范范的意思。就像学校里碰到不认识的人都称“同学”，其实只是一个客气称呼，在香港也会称陌生人为朋友，其实换成“师傅”、“先生”大概也差不多的。

总之，这三处中的“朋友”是一带而过的，又是在主大量讲话中极为罕见的，“朋友论”当然不能建立在这些之上。若非要解释的话，我认为正如同主会饿、会哭一样，主在地上的从婴孩到成人的三十余年里，有人的性情，又有父母和兄弟姊妹，他若随口把一些人称为“朋友”是很正常的，是其人性的表现，并没有太特别的含义。朋友，你说呢？

真正值得关注的不是这三处，而是约翰福音15章：

>
9) 我爱你们，正如父爱我一样；你们要常在我的爱里。
10) 你们若遵守我的命令，就常在我的爱里，正如我遵守了我父的命令，常在他的爱里。
11) 这些事我已经对你们说了，是要叫我的喜乐存在你们心里，并叫你们的喜乐可以满足。
12) 你们要彼此相爱，象我爱你们一样；这就是我的命令。
13) 人为朋友舍命，人的爱心没有比这个大的。
14) 你们若遵行我所吩咐的，就是我的朋友了。
（You are my friends if you do what I command you.）
15) 以后我不再称你们为仆人，因仆人不知道主人所做的事。我乃称你们为朋友；因我从我父所听见的，已经都告诉你们了。
（ No longer do I call you servants, for the servant does not know what his master is doing; but I have called you friends, for all that I have heard from my Father I have made known to you.）
16) 不是你们拣选了我，是我拣选了你们，并且分派你们去结果子，叫你们的果子常存，使你们奉我的名，无论向父求什么，他就赐给你们。
17) 我这样吩咐你们，是要叫你们彼此相爱。
我想“朋友论”若真有圣经依据也只能是在此处了。


这段话是对门徒们说的，犹大已经走掉了。约翰福音14章1-14节是在讲基督是道路、真理、生命，15-31是讲应许赐圣灵，15章1-17是讲主是真葡萄树。这三段是相互独立的呢还是一个整体呢？第一段提到了“你们奉我的名无论求什么，我必成就，叫父因儿子得荣耀”，而第三段也说“你们若常在我里面，我的话也常在你们里面，凡你们所愿意的，祈求，就给你们成就。你们多结果子，我父就因此得荣耀，你们也就是我的门徒了”，这似乎表明这三段在讲同一个主题。

细看，第一段说基督就是道路、真理、生命；第二段一开始就要求门徒遵守他的道，并把此与是否爱主联系起来，而圣灵来正是为使门徒明白主的道；第三段又强调了爱、遵守诫命的主题，并要求门徒“常在我里面”。这里似乎头绪很多，但若简化的讲，第一段强调的是父，而子是唯一通往父的路，第二段强调的是圣灵，圣灵使人明白子，第三段强调子，子是生命的葡萄树。这样，这三段虽然相互交叉，却是在从不同的角度来说同样的主题。第一段讲基督是唯一的道路，但这到底是什么意思？我们该如何走这条道路而到父那里去呢？从第二段中我们看到主所强调的是遵守主的命令，圣灵来是为使门徒明白主的话并遵守，遵守主的话又正是爱主的表现，而父所爱的也正是这样的人。这样看起来，门徒是通过遵守主的道而到父那里去的了。

第三段提出要常在基督里面，但该如何去到基督里面呢？该如何连接于葡萄树呢？如果把这解释成“与基督联合”，那又该如何与基督联合呢？除了信心还能有什么呢？按照基督的说法，门徒以信心来持守真道，以此而把生命建立在基督里，而父也会用道来洁净他们，又垂听他们的祷告，使他们结出果子来。主又说“你们若遵守我的命令，就常在我的爱里，正如我遵守了我父的命令，常在他的爱里。”那么在主的爱里和在主里又有什么不同呢？但既然主亲口说遵守主的命令的结果就是在他的爱里，那么，这无疑是在激励门徒要遵守主的命令了。

这样看起来，这三段都是在讲要恒心持守主道，这道是圣灵所见证的，又是圣父所看顾的，这道正是基督的福音。主强讲了圣道的重要性、讲了圣灵对圣道的保守，讲了圣父对圣道的垂听。主从各方面激励门徒，是为使他们对福音真道有信心、热心，能坚忍，并充满喜乐与平安。圣道所彰显的是上帝的爱，神希望门徒在这爱中结出果子来，因为也只有持守真道才能爱神，才能结果子。

我不想解释所有的经文，只希望从中一窥主为什么会提出“朋友”之论来。主提到了自己是如何为门徒们舍命的，这无疑展现了主对门徒的爱。主接着说，你们若是能够遵守我的命令，爱那些我舍命救赎回来的人，你们就可以称为是我的朋友了。换句话说，你们既然像我一样爱那些我所爱的人，所以，我就算你们为我的朋友。主这样说，当然是为激励门徒们能彼此相爱。正如同主在另一处所说的：“凡遵行我天父旨意的人，就是我的弟兄姊妹和母亲了『太12：50』”。这又使人联想起马太福音10章所说的：“无论何人，因为门徒的名，只把一杯凉水给这小子里的一个喝，我实在告诉你们，这人不能不得赏赐。”

主这样说，当然是为激励门徒们能彼此相爱。主爱天父，所以要求门徒遵行天父的旨意，主爱自己的羊群，所以要求门徒彼此相爱，而这也正是天父的旨意。主把这样的人称为是自己的弟兄、姊妹、母亲、朋友，这无疑是主给予他们的极大荣耀与鼓励。

主进一步对这些人解释道：我既然把从父那里听来的都使你们明白了，我就不再称呼你们为仆人，而是称为朋友了。而这些却不是你们选择了我，而是我选择了你们，是为使你们能与父相交，从而结出果子来。可见，主既然拣选了他们，就把福音真道赐给门徒，从而使他们能够来到父面前。正因为神所赐下的福音是如此的荣耀，使门徒不再是奴仆的心，而是儿女的心，所以主在此称呼他们为“朋友”，又不以称呼他们弟兄为耻。如此尊称当然是门徒所不配的，但主既然拣选了他们，就无保留的恩待他们。

可见，主说自己会称呼那些明白真道又竭力遵行的人为“朋友”，这是对圣徒的激励，是应许给得胜者的冠冕，至高的荣誉。在临别的时候，主说这些，即为使门徒更深刻的认识与满足于福音的宝贵，又使他们能够有力量走过今后的黑暗。是啊，有什么能使他们与神的爱隔绝呢？

那么主又是以什么身份而称呼得胜者为“朋友”的呢？若单是人的身份，朋友也不算多够分量。若是上帝的身份，他们又怎么能明白所有上帝的事呢？若单是人的身份，朋友也不算多够分量。借鉴加尔文所说的，这里主是以中保的身份而说的，是弥赛亚。我们看到这一称号是与基督的事工相关的，又与遵行主的命令不可分割。应该在这三段的整体背景下来理解主为什么这么说。这就与亚伯拉罕的情况有些不同，亚伯拉罕是上帝以天地主宰的身份赐予的“朋友”称号。这些门徒的“朋友”之称却是与基督的救恩相关的——他们并不是圣父、圣灵的朋友，而是被圣子做为基督称其为朋友。其目的是为使他们信心坚固，又因基督的爱而受勉励。

这样看起来这个“朋友”比较像是战场、事工中的朋友，而绝对不是生活、娱乐圈的朋友，也不是什么“亲密朋友”、“知心朋友”。而且这个称呼是有前提条件的：“你们若遵行。。。”严格的说，主并没有真的在这里称呼他们为朋友，而是以这个称呼来勉励他们。这个荣誉又是与主所传讲的整个福音相联系的，是有具体内涵的，这是不能任意调换和延伸的。既然这样，我们也只能从这些前提的意义上来理解此“朋友”的含义。

主在此赐给圣徒“朋友”之冠冕，是荣誉。那他们配此荣誉吗？几个小时之后，他们将四散，彼得将三次不认主。但当他们回想起主的话来，就痛哭，“朋友”之称刺痛了他们，也使他们毅然回转。

也请注意了，这里主是对使徒们说的，最不济也是有资格参加最后晚餐的重要门徒。正如同亚伯拉罕有非常特殊的地位，使徒的地位也是不同于一般门徒的，基督教正是建立在使徒的根基之上的。而且，这些使徒是从基督事工的一开始就跟随主的，三年里大多时间是和主同吃同睡，主也是特意的栽培他们，他们也是与主同患难过的。所以，基督与使徒的私人关系是非同于其他门徒的。而且这些使徒肩上的担子是很重的，他们大多也是为主殉道。从这些意义上讲，主在将要受难的时候称呼他们为朋友也是可以理解的。虽然如此，我想这些话一定程度上也可以小心的延伸到每个神的选民，但不是所有人，更别提不信的人了。

主把他们称作朋友，但主却没有称自己是他们的朋友。而且，门徒中没有一个人称自己是主的朋友，也没有一个人称主是自己的朋友。

其实在“朋友”上纠结是完全没有必要的，“朋友”难道比“弟兄”更有荣耀更亲密吗？但主的确称呼使徒为自己的弟兄：

>
耶稣对他们说：不要害怕！你们去告诉我的弟兄，叫他们往加利利去，在那里必见我。【太28：10】
耶稣说：不要摸我，因我还没有升上去见我的父。你往我弟兄那里去，告诉他们说，我要升上去见我的父，也是你们的父，见我的神，也是你们的神。【约20：17】

这里面的“弟兄”是指使徒们说的，“朋友”也是一样。若说“朋友”能延伸到诸圣徒，则“弟兄”也能——只要他们持守使徒所传的。既然弟兄大于朋友，那么如今的某些人何必要强调“朋友”而不是“弟兄”呢？我想，可能的一个原因是若说“主是我的弟兄”其悖逆太明显了，而说“主是我的朋友”则貌似很动听，甚至能产生一种他很爱主的错觉。

与“朋友”一样，“弟兄”一词是主称呼门徒为弟兄，主却从来没有说过自己是门徒的弟兄，门徒们也从来没有说过自己是主的弟兄，或者说主是自己的弟兄。

其实又岂止是弟兄呢，主亲自给门徒洗脚，这难道不是仆人应该做的事吗？“正如人子来，不是要受人的服事，乃是要服事人”——这样看来，基督难道不是众人的仆人吗？反过来说，众人岂不是基督的主人吗？那么，我请问有谁敢因此而称呼基督为仆人自己为主人的呢？但称呼基督为“朋友”与称呼基督为“弟兄”、“仆人”其解经思路是没有任何差别的。

主讲过一个比喻，是说主人亲自去服事那忠心服事他的仆人，“凡自高的，必降为卑；自卑的，必升为高”。圣经中所有的圣徒都是以仆人自居的，“他们虽至于死，也不爱惜性命”，正因为他们的谦卑与忠诚，主就称呼他们为自己的朋友、弟兄，甚至：“得胜的，我要赐他在我宝座上与我同坐，就如我得了胜，在我父的宝座上与他同坐一般。”而主自己呢？“他本有神的形象，不以自己与神同等为强夺的；反倒虚己，取了奴仆的形象，成为人的样式。”与神同等的神子，谦卑为奴仆。我们这些泥土又算是什么呢？能称为“奴仆”难道不就是莫大的荣耀了吗？

但圣经中也的确提到过主是罪人的朋友：

施洗的约翰来，不吃饼，不喝酒，你们说他是被鬼附着的。人子来，也吃也喝，你们说他是贪食好酒的人，是税吏和罪人的朋友。【路7】

若说人子是某某人的某种朋友，您若以此节经文为依据，那么，也没有更多可说的了。
