---
title: 得救的不同提法
layout: post
published: 
category:
tags:
---

问:

圣经真是两面的真理，有的时候琢磨不透。有一处记载“凡称呼我主我主的人不能都进神的国，唯有遵行上帝旨意的人才能进去”；但是罗马书10章10-13节却提到“口里承认，就可以得救”“凡求告主名的，就必得救”；  马可福音16章16节提到“信而受洗的必然得救”；马可福音13章13节提到“惟有忍耐到底的，必然得救”. 到底是像“口里承认，就可以得救”“凡求告主名的，就必得救”“信而受洗的必然得救”这么简单就可以得救，还是像“凡称呼我主我主的人不能都进神的国，唯有遵行上帝旨意的人才能进去”“惟有忍耐到底的，必然得救”这样难呢？

答:

不同地方是从不同角度而讲的，这要联系其具体的前后文才能明白。

比如，罗马书那段，其所论证的是“犹太人和希腊人并没有分别，因为众人同有一位主；他也厚待一切求告他的人。”保罗的意思是，不管你是犹太人还是希腊人，都可以靠着基督而得救，并没有分别。正因为得救与种族无关，所以保罗就说“因为凡求告主名的，就必得救”。

马可福音16章16节“信而受洗的，必然得救；不信的，必被定罪。”首先，16:9-20.这段其权威性是有疑问的，因为一些最早期的文本中并不包含此段，教义是不可以建立在这种经文上的。但假设说这段是属于圣经的，这是主在最后对其门徒的命令，基督在此宣告了自己的权柄，或者说是福音的功效。可以理解为，基督绝对可以拯救罪人，拒绝基督的必然灭亡。

马可福音13章13节是在讲跟随主的门徒可能会受到各方的逼迫，“并且你们要为我的名被众人恨恶”，所以基督在此就勉励门徒们一定要坚忍、持守真道，而主一定会拯救他们，“But the one who endures to the end will be saved. ”这正如同启示录所说的“你将要受的苦你不用怕。魔鬼要把你们中间几个人下在监里，叫你们被试炼，你们必受患难十日。你务要至死忠心，我就赐给你那生命的冠冕。”

而马太“凡称呼我主阿，主阿的人不能都进天国；惟独遵行我天父旨意的人才能进去。”这段，是在讲行道，或者说门徒应该如何对待主的道。“凡听见我这话不去行的，好比一个无知的人，把房子盖在沙土上；雨淋，水冲，风吹，撞着那房子，房子就倒塌了，并且倒塌得很大??。”这在雅各书中表达为：“只是你们要行道，不要单单听道，自己欺哄自己。”“我的弟兄们，若有人说自己有信心，却没有行为，有什么益处呢？这信心能救他么？”而在罗马书中，则说“原来在神面前，不是听律法的为义，乃是行律法的称义。”林前则有“9) 你们岂不知不义的人不能承受神的国么？不要自欺！无论是淫乱的、拜偶象的、奸淫的、作娈童的、亲男色的、10) 偷窃的、贪婪的、醉酒的、辱骂的、勒索的，都不能承受神的国。”但这些并不是说人是因好行为而得救，而是说真正得救的人必然会生出好行为。这些在约翰一书中总结为“We know that everyone who has been born of God does not keep on sinning, but he who was born of God protects him, and the evil one does not touch him. ”

那么得救到底是因着什么呢？“8) For by grace you have been saved through faith. And this is not your own doing; it is the gift of God,9) not a result of works, so that no one may boast.10) For we are his workmanship, created in Christ Jesus for good works, which God prepared beforehand, that we should walk in them. [弗2]”人得救是因为上帝的恩典，这一恩典是上帝通过上帝所赐下的信心而临到个人的。这些人是上帝在基督里的创造，上帝创造他们以使他们行在上帝所定的善道之中。