---
title: 试探神的金句
layout: post
published:
category: 
tags:
---

> 耶和华以色列的圣者, 就是造就以色列的如此说：将来的事你们可以问我, 至于我的众子, 并我手的工作, 你们可以求我命定（注：“求我命定”原文作“吩咐我”）. [赛45:11]

看啊, 我们可以吩咐神!

其实, 以赛亚书45章11节是在质问以色列人：“你们自以为是谁居然要吩咐我？” (will you command me concerning my children and the work of my hands?)所以圣经紧接着就说 "我造地，又造人在地上。我亲手铺张诸天；天上万象也是我所命定的..." -- 吩咐我? 你们算个毛啊?

>万军之耶和华说：在我所定的日子, 他们必属我, 特特归我. 我必怜恤他们, 如同人怜恤服事自己的儿子. [玛拉基书三章17节]

据说此节是在讲万军之耶和华会像仆人一样服事基督徒. 此节可以和“吩咐我”那节合在一起来用：他们可以吩咐他, 因为他是服事他们的吗. 

其实此节是在讲神会怜悯那些重新归向他的人——如同父亲怜悯那些“服事自己(父亲)的儿子”一样. “服事自己的”是来修饰“儿子”的. ( I will spare them as a man spares his son who serves him. )


>耶和华你的 神是施行拯救、大有能力的主. 他在你中间必因你欢欣喜乐, 默然爱你, 且因你喜乐而欢呼. [西番雅书3：17, ]

你看, 你高兴的时候神就会因你的高兴而高兴——他看到你在笑他也就会笑. 

其实圣经此处是说神那时会拯救 "你", 与 "你" 同在, 神会重新悦纳 "你", 高兴欢呼着接受 "你" (he will exult over you with loud singing). 这和 "你" 是不是高兴没半毛钱关系, 而是上帝要伸出大能的手再次施恩与 "你".

而且这里的“你”是指整个锡安, 而不是哪一个人. 

> 万军之耶和华说：“你们要将当纳的十分之一全然送入仓库, 使我家有粮, 以此试试我是否为你们敞开天上的窗户, 倾福与你们, 甚至无处可容. ” [玛拉基书3章10节]

看啊, 神要我们去试试他, 我们可以去试探神. 而且十一奉献必然蒙福哦.

其实此处是万军之耶和华命令以色列人要将当纳的十分之一纳足. 神对他们极为不满: "人岂可夺取　神之物呢？你们竟夺取我的供物", 所以神就诅咒他们(3:9). 但神仍然是信实的, 呼吁他们回到圣约之中, 命令他们纳十分之一.

这位仁慈的上帝也提醒他们要相信他在约中的应许与供应, 所以神本段的开头就说: "因我耶和华是不改变的，所以你们雅各之子没有灭亡。 万军之耶和华说：从你们列祖的日子以来，你们常常偏离我的典章而不遵守。现在你们要转向我，我就转向你们。" 

所以, 这里并非是说我们可以去试探神, 而是在强调上帝的信实与丰盛的慈爱, 强调以色列要先信靠他, 归向他, 这样才能进入他所应许的祝福. 这其实是申命记框架的延续. 正如同主耶稣所说的为他放弃一切的必有百倍的回报, 神是以此来增加我们的信心, 也只有凭信心才能得到这回报. 是先有信心后有回报, 而不是先有回报后有信心. 主的恩典是要靠信心才能支取的, "试探" 神的本身就没有信心, 又怎么会蒙神喜悦呢?

而且要注意, 这里是针对以色列整体而说的, 是 "通国的人" 夺取神的供物, 这些人都要悔改, 然后他们的地才会成为 "喜乐之地". 他们中的某些人可能仍是忠心纳粮的, 但这些人的土产并不会因此而无蝗虫, 只有整体悔改后神才会祝福此地. 如果是纳粮的就一定收成百倍, 不纳的就寸草难生, 那么以色列人还会表现的那么傻吗? 还会说 "侍奉 神是徒然的..." 之类的话吗?

其实若真说神在这里允许他们试探他也不是完全错误, 但这要在全文的背景下来看.

玛拉基书是写给被虏归回后的以色列人的, 他们回到迦南后并没有真正的复兴, 此后他们信仰低落, 感觉 神离弃了他们, 他们已经厌倦了 神. 玛拉基书并没有法庭式的审判他们, 而是如同父亲劝儿子一样劝他们回转, 目的是激励他们恢复对 神的热心与信心, 遵守摩西的约. 所以全书大多是以辩论的形式展开的, 上帝耐心的反驳以色列的抱怨, 指出问题出在他们自己身上, 而神仍然是信实守约的. 可以说这本身就是 神对极度悖逆低落的以色列人的迁就, 为的是使儿女的心转向父亲. 这本身就不是正常的情况, 而是天父特别的恩慈与忍耐. 正如保罗所说的, 神的仁慈宽容忍耐是为领我们悔改的, 而不是让我们藐视的. 神以恩慈而启示他的心肠, 这不是为让我们利用/藐视他, 而是为让我们归向他.

从具体内容来看, 前两章 神首先用雅各与以扫的对比来阐明自己确实爱以色列, 反驳了以色列说的 "你在何事上爱我们", 之后反过来 神指责以色列不爱他, 即祭司献污秽祭物, 律法师歪曲律法, 百姓彼此诡诈, 娶外邦女子, 休妻... 这些对 神的藐视作为表明了他们不爱 神, 神耐心给出了正确做法的理由. 后两章围绕 "你们用言语烦琐耶和华" 的主题展开, 主要处理 神如何对待义人与恶人. 神的回应是指出他必快来, 在那日会将 "善人与恶人, 侍奉 神的和不侍奉 神的分别出来". 正因如此, 神呼吁他们敬畏他, 记念摩西的律法, 遵行他的典章, 因为那日临近了.

前两章的内容都是代表性的, 神用以扫与雅各来讲他对以色列的爱, 又用以色列的几个典型做法来指证他们不爱 神, 神并非说他们只是犯了这几个罪, 而是剖析这些悖逆行为, 指出他们的不义, 以此教导他们敬畏 神. 后两章类似, 神以 "当纳的十分之一和当献的供物" 为代表, 指责他们不忠, 呼吁他们回转, 遵行 神的典章. 相应的赐福也是代表性的. 守约必蒙福, 背约必遭诅咒, 这是所要论述的. 以色列人抱怨 神不公义, 神说自己很快就要施行公义的审判,  神又进一步说以色列人自己是不公义的, 比如他们夺取 神之物, 他们是需要悔改的, 好在审判的日子蒙福. 十分之一与供物只是个代表, 神以此为教导他们归向他的起点.

神的表达充满感情色彩, 比如 1:10, "甚愿你们中间有一人关上殿门...", 神当然不是要他们真把圣殿关了, 而是表达 "我不喜悦你们, 也不从你们手中收纳供物". 类似的, 3:10 中的 "以此试试我...", 神也不是要他们真来试探他, 而是为表达 "你们要转向我, 我就转向你们". 他们不可能 "关上殿门" , 也不可能 "试试我" , 神用这种话来刺激他们麻木的心, 表达自己对他们厌恶的强烈以及盼望他们回转的强烈.

那么神在3:6-12中的应许是普遍的呢还是针对当时的情况当时的人呢? 毫无疑问, 里面包含着通用的道理, 但这毕竟是 神在特殊的时期针对特殊的人群所说的, 肯定是具有特殊性的, 需要经过提炼才能看到那普适的应许, 而不能从字面来看.  神并没有允许人试探他, 更没有鼓励这么做. 最多只能说 神曾经以讽刺的修辞激励某一时期的以色列人在供物问题上先转向他, 而他必然会转向他们. 就算神允许他们试试他, 也没有允许你试试他, 是不是? 而且这里的十分之一与供物是摩西律法里所规定的特殊事物, 是 "典章" 里所规定的, 新约里根本没有这些东西, 也没有 "仓库", 与今日的 "奉献" 根本不是一回事, 你想试探神, 怎么试探? 拉只牛去耶路撒冷吗? 神的殿门真的关上了, 十一与供物也真的止息了, 耶和华是不改变的.

从细节看也是这样, 神不是说要这么做来试探他, 而是说这么做就会在这件事情上把他放在了被测试的状态--既然神是信实不可试探的, 这等于是说后面的应许是真实的, 强调的是人的责任-神的应许在约里的关系. "Test me in this", 这里的 "in this" 是指 in this thing 还是 in this situation 呢? 都有可能, 总之是限定了这一应许的前提. 

这里 神8, 9节不只说十一, 也说供物, 10节的 "full tithe" 里显然代表着两者, 只交十一不交其它供物 神会满意吗? 如此说的都是假先知了. 

细看后面的应许, 1, open the windows of heaven...no more need 是足够的雨水; 2, rebuke the devourer; 3,  葡萄树结实. 这些是当时的农业背景下的祝福, 是特别针对迦南流奶与密并有雨水滋润的应许之地, 也是摩西之约的应许. 毫无疑问, 这应许之地在基督里得到了应验, 是 神的国. 所以, 此祝福是针对 3:9所说诅咒的反转, 以色列转向神, 神就把诅咒转为祝福, 这些都是需要当时的背景来诠释的. 如今的应许之地早已不是迦南, 神的约里的祝福也不再是雨水蝗虫葡萄树, 而是真正的天上的雨水, 斥责真正的devourer, 真正的葡萄树结实.

总之, 从修辞的角度看, 从全文的结构来看, 从此段话特殊的对象与适用场景看, 从新旧约应许的转化看与责任及身份的转化看, 玛拉基书3:10都不大可能是允许我们试探上帝, 也不是允许我们在奉献上试探上帝, 也不是说如今捐献所谓的十一就一定会得到更多物质财富. 

其实整本圣经都没有特别说过十一会蒙福, 圣经说的是守约蒙福, 在这个大背景下旧约十一当然也是蒙福的, 但遵守十一与遵守其它典章并没有区别, 要求是一样的, 应许是一样的. 

唯一看似例外的是箴言3:9:
>你要以财物和一切初熟的土产尊荣耶和华。 这样，你的仓房必充满有余；你的酒榨有新酒盈溢。

但这里说的不是十一, 而是供物, 而且箴言的特点就是用谚语警句讲智慧的道理, 并不是现实中一定如此的. 

请问法利赛人的十一会蒙福吗? 蒙福不但要有信心, 还要有谦卑, 还要有真知识, 还要先求 神的国, 还要更关注公义, 怜悯, 仁慈... 如果你真这样, 那么你当然会蒙福, 神也必回报你.