---
title: 扫墓问题
layout: post
category: 随笔
tags: 
---

扫墓是什么呢？想弄明白这个我们首先要弄明白葬礼是什么。

人死了把尸体随便往垃圾堆一扔就行了？就连唯物论者都不会这样做。为什么呢？因为尸体虽然不具有生命，但却仍然是死者的位格的具体化。不尊重尸体就是不尊重死者。我们的洗礼、圣餐都是以身体来承载的，身体之于圣礼是必不可少的，正因为如此，身体本身就具有了与圣礼类似的意义。我不是说身体是圣礼，而是说身体之于灵魂的作用可以类比于圣礼之于属灵真实的作用。领圣餐的时候，不尊重饼与杯就是不尊重主，并不是说应当向饼敬拜，而是说干犯饼就是干犯主。而基督的道成肉身本身也正是圣礼。神彰显于肉身之中，而人也表现于身体之中，身体与灵魂的关系是基督道成肉身的预表。我不是以此来论证，而是以此来阐明。

正因为如此，身体与灵魂的关系并不是鞋子与脚的关系那样简单，而是有联合的实质在其中。可以说，身体是人的整个位格的组成部分，代表了整个位格。当身体死亡的时候，我们可以说这个人死了，而当人复活的时候，恰恰是这个身体复活。死人的身体在坟墓中安息，也可以说死人在坟墓里安息。把尸体安葬在祖坟里，也可以说他与列祖同眠了。按照使徒信经，主的身体被埋葬，也是主被埋葬。主的复活也的确是那个被钉死的身体复活了，而不是另换了一个身体。所以，不管是生是死，身体与这个人都是具有属灵的同一性的。对尸体的尊重就是对这个人的尊重，反之亦然。

这是上帝刻在人良心里的见证，所以绝大多数文化里都会有葬礼。葬礼的风俗各异，但无一是不尊重死者的身体的。葬礼是对死亡相关信仰的表达，属于风俗，也属于宗教范畴。异教风俗自然受罪的玷污而成为拜偶像，但风俗本身却有其正当性的。性会导致淫乱，但这并不否定性的正当性；风俗可能会导致拜偶像，但这并不能否定风俗的正当性。我们要除掉性与风俗中的异教成分，而不是除掉其本身。

以圣经中所载的风俗为例，以色列人也是有葬礼的，这葬礼并不是异教才有的风俗。从亚伯拉罕、雅各、约瑟起，他们就把尸体的安葬提高到了属灵的地位，可以说是他们信心的表达与印证。而耶洗别的尸体的肉酱化被看做是对她的诅咒，约西亚也把那些拜偶像的祭司的骸骨挖出来焚烧在坛上。扫罗、约拿单的尸体被挂在城墙上，这被看做是无可容忍的事。神也亲口说过：

>到那时，人必将犹大王的骸骨和他首领的骸骨、祭司的骸骨、先知的骸骨，并耶路撒冷居民的骸骨，都从坟墓中取出来，抛散在日头、月亮，和天上众星之下，就是他们从前所喜爱、所事奉、所随从、所求问、所敬拜的。这些骸骨不再收殓，不再葬埋，必在地面上成为粪土；并且这恶族所剩下的民在我所赶他们到的各处，宁可拣死不拣生。这是万军之耶和华说的。 [耶8]

总之，在圣经看来，尸骨得到合适的埋葬是非常大的祝福，而这祝福是具有属灵意义的。即便是主耶稣，其尸体也是用香料和细麻布所包裹，安放在石头凿成的新坟墓里，用石头挡好墓口，而不是扔在各各他的乱石堆里。这些反映了是门徒们的爱主，也是主钉十架后的某种短暂的安息。主多次责备他们对复活信的太迟钝，但却从不责备他们对其尸体所做的葬礼准备。马利亚以昂贵的香膏膏主时主明确表扬过她，可见主对葬礼是赞许的，甚至一定程度的“奢侈”也是可以的。

基督教对葬礼的重视其根源在于对身体复活的坚信，对永恒的盼望，以及身心联合的观念。可以说葬礼是信仰的重要的实践，反映了人对生命以及生命的掌管者的理解。葬礼比婚礼还要深刻、重大，人可以不婚，但不可以不葬。

那么扫墓呢？

葬礼是安葬了死者，然而由于自然、人为等不确定因素，墓地常常会被破坏，比如尸骨被雨水冲刷出来之类的。所以对坟墓经常的检查是必要的，扫墓就是为维持修砌墓地，保持墓地的完整、庄重、美观。这样，扫墓和埋葬是同一过程的不同阶段。扫墓则是葬礼的延续。

另一方面，葬礼也表达了亲人对死者的缅怀，以及对自己可悲处境的反思。对于基督徒来说，死亡是与主同在，当然是好的无比的，是喜事。但对于生者来说，面临的可能是几十年的分离，不能见面，不能交谈，不能抚摸到他的手。虽然知道他在主里安息，但我因为思念而悲伤，这悲伤是爱的表达。我也为与他生死相隔而悲伤，虽然知道生死终并不能隔断我们。所以主也为拉撒路而哭，虽然他之后复活了他。再者，与死者的相遇，会使我思考生命的真实情况，使我看到自己的生命是多么的可怜、愚拙，对造我的主是多么的亏欠，从而使我痛悔。

所以，葬礼对于死者来说是有意义的，对于生者来说也更是不可缺少的。归根结底，逝者已逝，葬礼是生者的活动，对生者的意义更大。扫墓亦然。清明时的扫墓，以修砌、美化墓地来表达对逝者的敬爱，寄托无尽的思念，回忆曾经的幸福，痛悔种种的亏欠。扫墓也是对生命的感恩，是在上帝面前对赐生命者的献礼。扫墓也是对晚辈们的教育，使他们对先辈感恩，对生命敬畏，对自己珍惜。

所以说，和孩子们一起去扫墓是非常有意义的事情，能使他们的生命深刻，能使大家对上帝以及上帝所赐的先辈们感恩，能使家人更加珍爱今日的团聚。

扫墓本身无疑是美好的，但凡是美好的东西都会被玷污。在华语圈里，受到儒释道及民间宗教的影响，通常会认为人死后会成为鬼神之类的，而葬礼上也往往会给死者准备一阴宅，供其在阴间享用，扫墓则是对鬼神的拜祭、祈祷，又是对其阴宅的探访，也会给其带一些礼品或冥币供其在阴间消费。在基督徒看来，这种葬礼及扫墓包含着错误的世界观，也夹杂着偶像崇拜的成分，自然是不可取的。基督徒只应该以基督徒的方式参加葬礼及扫墓。但不要觉得自己高人一等，而应该温柔、谦卑的表明自己的信仰原则，请求大家的谅解。
