---
title: 科技迷航
layout: post
published: false
category: 随笔
tags: ☆ 护教学
---
近两个世纪以来, 科技异军突起, 成为显学, 俨然有王者之威. 哲学, 历史, 艺术, 神学, 这些曾经叱诧一方的学科如今都臣服在科技的脚下. 成为后宫新宠的是心理学, 社会学, 人类学, 政治科学, 经济学, 这些学科傍依科学而号令天下. 虽然后现代思潮对科技有所批判, 但大局已定, 这些对于滞后半世纪的大陆来说就更加明显了. 信主之前, 我们会试图以科技来嘲笑上帝, 信主后, 我们会试图以科技来为上帝拉票. 得科技者得天下, 如今的宗教需要科技来加冕, 否则就难保其合法身份.

但科技到底是什么东西呢? 又到底是敌是友呢? 若是敌, 为什么有人会用科学来为基督教辩护呢? 若是友, 为什么这两个世纪科技的发展会如此强烈的冲击基督教呢? 难道它是中立的, 敌友在于人如何运用? 它又是凭什么而如日中天的呢?

本文主要处理有代表性的"自然科学", 也并不需要区分科学与技术, 两者的基础都是 "科学方法", 对此梅里亚姆-韦伯斯特辞典是如此定义的: "科学方法是一种有系统地寻求知识的程序，涉及了以下三个步骤：问题的认知与表述、实验数据的收集、假说的构成与测试。" 也即提出问题, 收集数据, 提出理论并验证. 与其它方法相比, 其特点在于强调实验与数据, 也即实证主义.

哲学上, 实证主义创始于孔德. 在其所写的《实证哲学》一书里，孔德认为人类进化分成三阶段：
一是神学阶段，人类对于自然界的力量和某些现象感到惧怕，因此就以信仰和膜拜来解释面对自然界的变化；
二是玄学阶段，以形而上或普遍的本质阶段，解释一切现象；
三是实证阶段，也就是科学的阶段，运用观察、分类，以及分类性的资料，探求事物彼此的关系，此法获得的结果，才是正确可信的。

此实证主义显然是人本的. 无疑, 对于某些领域, 实证可以表面上得到该领域的某方面的可行结论, 但其适用范围并不能超出其特定领域, 而且实证并非是独立运作的, 也只能得出某些特定角度的结论. 但不管怎么说, 现代科学似乎是成功的, 衣食住行, 如今的时代几乎处处都被科技所包围, 科技极大的改变了人们的生活. 那么是因为人们信奉实证主义, 所以导致现代科技的成功吗? 还是相反的, 因为科技的成功, 导致人们信奉实证主义呢? 其实"实证"本身就给出了答案, 既然实证自认为是真理, 那么显然实证本身是通过实证来获得其合理性的. 换句话说, 科学通过科学来科学的证明科学是科学的. 那么什么是科学的方法呢? 核心是所谓的"客观性", 而"客观"其实是"实用"的一个版本, 科学的方法与理论一定需要是实验中可以"行得通"的, 能通过实验而验证本身必是可行的, 否则实验不就失败了吗. 所以科技本身是实用主义的, 不管是什么天马行空的理论, 只要在实验中能够"成功"的验证, 此理论就获得了科学上的合法性. 实验室中的"实用"走入社会后就成为生活中的实用, 所以科技在理论与实践中的成功是检验与印证科技合理性的方法, 科技的成功证实了科技, 而科技也是以是否能成功而自我检验的. 在此问题上是先有的鸡还是先有的蛋并无区别, 这两者是相互依存互为包含的, 也是一个循环. 对于相信实证的人, 科技的成功使其更加相信实证. 不相信实证的人呢, 科技是否成功对其并无说服力.

对于信奉实用主义的人, 面对科技的成功就会信奉起科技来, 因为科技是实用的. "实证主义"是实用主义者获得实用的途径, 芸芸众生大多是实用主义者, 或者说是"世俗"的. 当他们以为科技能带来实用的时候就会信奉科技, 当其理想破灭的时候就会改投其它门派, 比如新纪元之类的. 所以科技最发达的地方也可以是灵媒星象及伪科学之类聚集之所, 这并没有矛盾. 若一种药能治好你的肺癌, 你还会管它科学不科学吗? 大陆之所以特别崇尚科技, 是麦克风把其神化所致, 其走势攀升到顶点后自然会下跌, 最终会在其世俗价值的数学期望附近震荡, 正如同其它国家. 而这个世俗价值也是很高的, 只是不足以独霸神坛, 要与其它偶像分享了.

本文并不想从哲学或神学的角度来分析科学, 这类著作很多了, 正面的或反面的. 对于科技与基督教之间的关系坊间多有误解或简化, 或好意或恶意, 这是本文所关心的. 比如, 常见的, 在知识界基督徒中常流传说基督教促进了科技以及文化的发展, 其背后无非是想说基督教是先进的科学的民主的, 是三个代表. 但这是否是一厢情愿的美化呢? 又是否是用正确的标准来衡量善恶/真假/美丑呢? 

若局限在"现代科技", 视野或许过于狭窄而难以入手, 而按照本文上面的分析, 我们并不需要局限在"实证主义"的框架之内, 而应该从"实用主义"的视角着手. 这样古代科技与现代科技并没有质的差别了. 但我们仍然要问现代科技是如何产生的. 的确现代科技起源于西方而不是东方, 而西方也的确受到过基督教的影响, 但是否可以因此而断言是基督教文明产生了科技呢? 而东方之所以未孕育科技, 是否是因为其非基督教文明呢? 若这个推理是正确的, 那么为何不说科技产生于西方是与其肤色有关呢, 难道孕育科技的不是白种人吗? 而黑皮肤与黄皮肤似乎是与科技无缘的. 没人会认为肤色是孕育科技的条件, 他们之间的关系是偶然的, 那基督教与科技之间的关系就是必然的吗?

若说后者是必然的, 为什么前一千五百年的基督教历史似乎并没在科技上有什么成就呢? 而近来科技的发展又为什么是与世俗化平行的呢? 为何不说基督教事实上阻碍了科技, 而宗教的式微使科技终于可以扬眉吐气了呢? 

事实上后一说法更符合历史轨迹. 翻开圣经, 从人类树的第一个分叉开始, 科技似乎就更偏爱远离上帝的阵营, 而不是相反. 亚伯是牧羊的, 而该隐是种地的. 放个羊谁不会啊, 即便是刀耕火种,  农业也比畜牧业要复杂的多, 相对来说当然是高科技. 之后, 建立城市, 发明帐篷养殖家畜, 发明琴箫等乐器, 锻造铜铁, 探索法律... 无论政治, 科技, 文化, 该隐一脉独领风骚. 另一面, 亚伯因为国防技术落伍而退出舞台, 赛特一脉默默无闻. 唯一有技术含量的是挪亚的方舟, 但这是上帝设计好的, 不能算是人类科技, 而且其造船术也根本是一次性, 并没有转化为通用技术.  亚伯拉罕到摩西, 越来越落伍, 摩西之后军事上的成就完全不是靠科技, 难怪耶宾王靠先进的铁车就压迫以色列二十年, 比八国联军入驻大清可牛的多. 以色列最强盛的所罗门时期, 他们的通用造船航海技术也远不及推罗甚至埃及, 其最荣耀的工程, 圣殿, 图纸是大卫从上帝那里得来的, 技术难度高的工作是由海归派专业人士户兰先生完成的, 建殿的雪松, 黄金等高级材料都是进口的, 是用农产品换回来的.

圣经最主要的两个作者, 摩西接受的是埃及教育, 保罗接受的是罗马教育希腊文化熏陶出来的. 彼得等比起保罗来文采差得多, 保罗带出来的路加也要比本土培养的传道人专业不少. 后世的重要人物中, 奥古斯丁, 加尔文, 都是先在世俗教育中成为了学者然后才于基督教中引领一时的. 而阿奎那等则是亚里士多德的门徒, 基础不是基督教思维. 

纵观数千年人类历史, 若说这两百年的科技成就该归功于基督教实在是缺乏说服力. 毕竟, 上帝选民治下的土地大多数时候都不咋地, 而如今的教会也并不比两百年前更纯正. 相反的, 基督教本身却有受惠于外邦. 我并非说基督教的圣经/神学本身受到了外邦思想的污染, 而是说圣经与神学并非是在真空中形成的, 外邦与主内也存在着互动, 从历史上无法将两者割裂开来.

另一方面, 基督教虽然可以为科学提供神学上的合理性, 但这却是事后的诠释, 而不是事前的预见. 坊间流传着大量指导人买彩票的书籍, 这些书籍只能诠释结果, 而不能预测. 诠释与预测是完全不同的两回事. 诠释是不可证伪的, 任何结果都可以被诠释. 诠释的作用在于理解结果, 而不是预测结果, 所以不具有指导意义. 虽然从形而上的角度来说世界与圣经启示相一致, 但从神学的角度而言圣经并非是科学的世界观, 圣经启示并不包含科学. 圣经只是使人理解已经证实了的科学理论. 

同一理论可以有不同的诠释, 这些诠释是与人的世界观相关的. 既然这样, 那么, 不同世界观的人也可以得出同样的理论来, 甚至同样世界观的人也可以对同一理论得出不同的诠释来. 科技理论属于实践范畴, 诠释属于哲学与信仰的范畴, 两者之间不是一一对应的. 信仰/世界观/哲学完全不同的两个人可以都相信某一几何定理, 甚至可以合作科研并有成果, 这并不奇怪. 若说只有基督教才能孕育科技, 这才奇怪.

或者偶尔有某科技成果是受惠于圣经等, 但这并非是普遍现象, 当代科技同样也受惠于佛教, 道教, 儒家. 科学并非必然诞生在基督教文化之中, 其它文化也足以产生实践上成功的科学, 而近代科学也正是这种世俗科学, 而不是基督教科学. 
世俗科学是世俗版本的科学, 受世俗版本的科学所见证的基督教当然是世俗版本的基督教.  