---
title: 娜娜无龄感
layout: post
published: true
category: 随笔
tags:
---

近来娜娜同学的<"无龄感"生活>无意中走红, 甚至在基督教圈子里也火了一把. 娜娜从纽约回到上海后, 感叹 

>"...整个人际圈氛围，让我感到大家都过早放弃自己。好像一起爬山，爬到一半，绝大多数人选择不再继续，有些干脆往山下走，一个想继续往上的人，难免寂寥。寂寥也许不算什么，更艰难的是精神土壤的丧失，继续成长变得异常困难。" 

那么这个 "向上走" 和 "继续成长" 到底是指什么呢? 娜娜解释道:

>我所谓“继续往上走”或者“继续成长”的比喻与追求名利无关，于是那些貌似兢兢业业追求成功的人士，亦很难是同类。“继续往上走”，是一种历经挫折迂回仍然向上的精神成长，是内心愈来愈宽广；“继续成长”是忘记岁月流逝，像孩童一样憧憬一切未知的降临，是努力实现让自己变得更好的简单愿望。

然后举了一个美国老太太的例子:

>现在她快70岁了，依然学习中文，独自去各国旅行，常常有突发奇想，然后试图实现再然后放弃，实在很像我认识的一班文艺男女。Jayne的与时俱进与对生活的热情，让你觉得和她没有任何年龄代沟，这差不多是美国老年人的常态。“无龄感”的生活，这是我喜欢美国的种种之一。

后面又说 "这些人总是试图把自己手里的工作做到完美，他们总是在往上走阅尽人生辽阔，他们对一切皆保持好奇。"

总结起来, 娜娜的主要赞成的似乎是: "内心愈来愈宽广",  "努力实现让自己变得更好", "忘记岁月流逝，像孩童一样憧憬一切未知的降临". 这些词看似挺炫的, 但到底在讲什么就很难说了. 倒是从例子中可以看到作者提倡的是心态年轻人化, "与时俱进", 简单的说就是老年人要能和年轻人玩的到一块儿.

如果说要 "试图把自己手里的工作做到完美", 大概没有什么争议. 但是, 宣扬这种普通观点的文章会火吗? 而且上海比起纽约来, 在 "试图把自己手里的工作做到完美" 上会有那么夸张的差异吗? 会使娜娜感到 "寂寥" 以至于 "继续成长变得异常困难" 吗? 工作上不断进取肯定会提高自己的技能, 会赢得同事的肯定的, 这在哪里都一样. 某些行业里或者有混日子的, 但认真对待工作的也不是少数. 而且就算别人不进取, 自己进取些也不是什么难事.

所以, 此文真正受欢迎的是讲 "忘记岁月流逝，像孩童一样憧憬一切未知的降临", 也即保持好奇心, 永远像年轻人一样去生活. 提到身体的衰老, 娜娜说: "就为了这点鸡毛蒜皮的小事而让整个心理弥散一种暮气，无论对自己对周围的人，都是一种灾难。" 

那么这种 "暮气" 是指什么呢? 是 "老到除了追求名利之外，一切皆不合时宜，一切皆可放弃。" 当然, 也包括没有了所谓的好奇心, 不再 "内心愈来愈宽广". 简单的说, 就是不好玩了.

娜娜其实把三种东西混杂在了一起: 工作上的精益求精, 对世界的感悟, 生活情趣. 但这三者是否是同样的呢? 是否可以彼此论证呢? 娜娜并没有做区分, 而是让他们一荣俱荣了. 工作上的精益求精不是问题, 而对世界的感悟, 或者所谓的 "内心愈来愈宽广" 其实此文并没有展开, 只是用了些名词标签. 美国老太太的例子基本是在讲生活情趣.

作者或者隐含想说的是对工作及生活不能太世俗化太功利, 这是对的. 但作者转身赞成的却是要多探索, 保持开放, 与年轻人同步, 好玩... 这些是什么? 所谓的 "往上走阅尽人生辽阔" 是什么意思? 为什么要好玩要与年轻人同步? 既然要内心愈来愈宽广, 要 "继续成长", 那么, 认识到人生的衰老, 然后以老年人的生活方式来生活为什么不是成长呢? 小孩子好奇是对的, 年轻人或者也有好奇的时候, 而年老了是否仍然应该好奇? 如果老年人应该像青年人一样, 那么成熟与幼稚之间是否有区别? 这是继续成长呢还是拒绝成长?

 




我既看不到他们在业务上的精进，也没有发觉他们对这个世界有什么比以前更明晰与高明的见地。



>也许是一位比GPS更指路明晰的出租车司机，他知道别人不知道的无名小路；也许是一位快递员，他有使用封箱带的绝技，把箱子封闭地如此完美整洁；也许是一位家庭主妇，哪怕是电影里那位粗鲁，穿廉价丝袜但非常懂清洁剂，把家里擦地一尘不染的后母，我都全心膜拜，因为他们没有放弃自己。要把每一条路铭刻于心，要研究每一种清洁剂的功效，哪里有余力关注岁月流逝？



这个 "内心愈来愈宽广" 还是有些







<理想爱情只关乎性相吸>
<消亡中的婚姻制度>

<父母是孩子的灾难>

我相信人类一切关系的根本支撑点是互利，这是最公平公正，最人性化，最科学也是最崇高的自然法则。当一种关系中的互利性发生偏差或者利益完全让其中一方收获囊中，那这种关系必然失去可持续发展性，出现停滞与运转不良甚至最终断裂。

...

父母越少干涉越完美。父母应追求自己的人生，提升自身实力，让自己头脑明晰，当孩子找到你需要帮助的时候，你可以伸出援手，而不是爱莫能助。

我的愿望是把孩子交给更高明的人，那个更高明的人就是“阅读习惯”，希望他在人类最优秀的大脑留下的精神大厦里长大成人。



SHELLO 主理人: 娜娜
复古裙爱好者
女权
密集恐怖症患者
情商低
早餐抵制者
轻度爱好阅读
人生愿望 没有遗憾没有遗物

SHELLO 为独立，自信，优雅的女性提供更多样化的穿衣选择。

