---
title: 盗版属灵吗
layout: post
published:
category: 
tags:
---

书价太贵了, 属灵书籍可以盗版吗?

盗版无异于杀鸡取卵, 和以属灵的借口无视牧师的薪水是一样的. 这会导致信息的源头得不到供养而枯竭, 最终没有清水喝. 大陆为什么很少有高质量的作家呢? 翻译也大多也是从港澳引进的, 这实在是根本不尊重知识工作者的恶果. 本土的少, 进口原版的又贵, 这反过来又成为了属灵人士盗版的理由, 如此恶性循环, 实在是魔鬼所喜欢的.

有人说那些出版商为富不仁, 所以应该盗版. 但人家割不割尽田角是人家的事, 你不能替人家决定, 人家不施舍你就去偷去抢人家的啊. 而且这不是田角的事, 而是大块的正式田. 抢劫还要理直气壮的现象在大陆历史上是很常见的. 做工的得工价是应当的, 无论是出版社还是作家都有成本, 他们的工作也理应有回报, 没有对他们的尊重文化事业是不可能兴旺起来的. 若要真正支持基督教出版事工健康发展就必须尊重版权, 您买书的钱不是打了水漂而是变成了作家的面包\鞋子和出版社的印刷机.

大陆的文字\软件都发展的不好, 这是不尊重知识产权的后果. 尤其是做基督教文字工作的, 本来就不容易, 还要背上贪心赚钱的名字.

算一下, 在北京一年十万对于知识工作者来说是否算高呢? 一年能写的了一本书吗? 差不多吧, 首次印刷六千册的就算很大量了, 按销售一万册计算, 则每本分摊十元的作者薪水. 在美国的作家年薪十万美元, 则每本分摊十美元的薪水. 算上风险及各种成本/税种, 图书的定价是合理的, 这是一个充分竞争下的微利市场, 没有什么暴利的. 个别畅销书会赚, 但整个图书市场的平均收益是合理的, 甚至可说是偏低的.

我们觉得书贵是因为有个盗版做对比, 其实并不贵, 绝大多数人也不是买不起. 20美元的书, 一年买十本也不过是一千五, 不过半个月的工资, 算多吗? 不是书贵, 是我们不舍得. 而且大多数人一年需要买两三本进口书就算多的了. 专业的知识工作者要买的书多, 但他们工资也往往会高一些, 而且专业书籍的购书款应该计算在人力成本里面, 比如说牧师买书如果量大则应获得教会的支持. 若真的买不起, 正如同5楼所说的, 买不起的解决办法不是去偷去盗, 而是寻求别人的帮助. 而想帮助别人的就帮他出钱, 而不是教他去偷去盗. 而且应当仰望神, 据说神会供给你所需的.

但另一面出版方也会有过分的时候, 尤其是处于垄断时. 比如圣经的译本, 有时出版社的要求就不合理了. 所以一方面原则上支持正版, 愿意花钱, 另一方面也不能任凭出版方无理要求, 这需要在互动中积极的建设性的探索.

那么为什么圣经的作者本人都不要版权呢? 基督徒作家的属灵作品是否应该放弃版权呢?

中古之前只有极少极特别的人会写书, 写的也通常很短, 也没有大量印刷的可能, 不可能靠出书谋生, 所以无从伸张"版权".

版权是工业化后社会分工细化的产物, 是知识经济下必须的和合理的. 因为工业化后图书的印刷成本远低于写作和经营管理成本, 所以必须以法律来强制保证. 没有这个制度整个现代文明就不可能了.

属灵书籍与世俗书籍并没有区别, 也没有界限, 圣俗不是两分的. 而且作者获得的收益只占图书价格的很小一点(还没有一个书号值钱), 就算作者自愿放弃了自己的那部分, 出版社的整个运作成本也是不可避免的. 大陆的出版社都是所谓的世俗的, 追求的至少是平均利润, 这是合理的. 如果大家都买盗版属灵书会导致出版社赔本, 所以他们以后就不会出版这种无利可图的东西, 所以我们想买都不到了, 而作者贴钱出人家都不愿给出. 若大家都支持正版, 会鼓励出版社, 他们会积极的引进/翻译国外优秀图书, 国内基督徒作家也会更容易生存. 基督教图书市场的繁荣不但于基督徒有益, 也会使更多的非信徒接触基督教, 从而增加社会对教会的了解, 提高文化上的影响力.

圣经说凡事不可亏欠人, 于情于理支持正版都是应该的, 是大智慧. 买正版属灵图书其实是支持基督教文字事工的一种途径.

福音不可收费, 为什么属灵书籍可以收费呢?

若你有医病赶鬼的恩赐, 不可以用这个赚钱, 也不可以拿"圣灵"/"活水"/"基督"什么的卖钱, 这是圣经所明说的. 但卖书并不是卖"活水", 书不是"活水", 最多只能算是指向活水的地图而已, 卖地图当然是可以收费的. 而且这些地图不是必须的, 大多属于奢侈品, 读不读都不影响你获得"活水". 活水是圣灵浇灌的, 必须到基督那里去饮, 这和图书是完全不同的两码事. 

难道版权不会限制思想/信息的传播吗?

这要正确的理解"版权". 对于大陆出版的图书, 个人复印来自用并不触犯版权, 甚至小组复印十来本做教材也是可以的, 你自己手抄当然更没问题. 这些都是白白的. "版权"/"著作权"并不是保障图书的内容/思想/智慧, 而是图书的形式, 你把一本书用自己的话写一遍就可以出版, 这没问题. 你不能拿反对专利的理由来反对版权, 两者是不同的.知识产权保护的是作者的"荣誉"以及获得合理收益的财产权, 而不是"所有权". 财产权和所有权是两回事. 而且这个财产权只是几十年的期限, 不是永久的. 你可以等几十年后任意印刷, 就像印刷保罗的书信一样. 但要申明作者, 保罗的也一样, 你不能拿别人的东西说是自己的.

所以说现代的版权制度是有合理之处的, 并不像反对者所说的那么苛刻无情.

但我们尤其要注意到, 出售盗版书籍是违法并违背信仰的--不管是否以盈利为目的. 购买盗版者或者还有情可原, 但出售者却罪无可推脱. 购买者是个人自用而已, 而出售者则是社会化商业行为, 两者是不同性质的. 尤其教会若参与制作/发行盗版书籍/软件则是糊涂透顶的. 不想买就借来复印, 但不要拿来卖, 也不要买那些拿来卖的. 

版权期外的图书是可以卖的, 而这些书也足够你读几十年的.