---
title: 耶利米.为那城求平安
category: 
tags: ☆

---

>"你们要为那城求平安, 为那城祷告耶和华; 因为那城得平安, 你们也随着得平安. "
耶利米书二十九章七节

——某文开篇这样写道, 并由此推演出一堆有关什么 "文化使命" 的高见—其实也无外乎那些人的套话, 只是穿上基督教的外衣后会显得很 "神圣" , 挟天子以令诸侯吗.

那么此节经文真是这样的吗? 好在现在圣经随处都能找的到, 翻到所说的耶利米书那节, 和合本印的是: "我所使你们被掳到的那城, 你们要为那城求平安, 为那城祷告耶和华; 因为那城得平安, 你们也随着得平安". 该文显然缺少了 "我所使你们被掳到的那城" 一段. 诚然, 我自己有时也会省略一节经文的一部分, 但这往往是因为那段经文与后面不是同一句话, 是断句问题. 若说读经要读一下前后文, 这或者是太难了: 人们没有兴趣把前一节、当前节、后一节三节放在一起来读. 但至少要读完当前一节经文吧? 否则是不是太没有诚意了? 不如干脆不读句子, 读单词好了. 我明白一些所谓的牧师是为自己的事情打算而对认真读经没有兴趣, 但出来混总要装个样子吧?

看被删去的那部分:  "我所使你们被掳到的那城" , 什么是 "被掳到" 啊?  "你们" 是谁啊?  "你们" 又为什么会被 "掳到那城" 啊?  "那城" 又是哪城啊? 不回答这些问题, 后面的经文又怎么能知道是什么意思?

而且, 和合本是非常不靠谱的译本, 至少需要找另两个译本来对照才好拿来说事. 有趣的是, 人们感兴趣的经文基本上都是那些不靠谱的经文, 此节也当然不会例外.

>But seek the welfare of the city where I have sent you into exile, and pray to the LORD on its behalf, for in its welfare you will find your welfare. ESV

这里不是求 "平安" 了, 而是求 "福利" 、求 "繁荣" :  "你们要为那些~~我放逐你们去的~~城市谋福利, 为它们的繁荣向我祈求; 那些地方繁荣, 你们才能繁荣. " 若翻译成这样, 不知道那些政客对此经文是否还有兴趣, 但这节经文却的确就是这个意思. 讽刺的是, 拿此半截经文大作文章的其论调清一色的是: 现在虽然繁荣但没有平安, 所以要为这繁荣的城市求平安——这等于是说耶利米的话太幼稚, 而他们否定耶利米所依据的正是所谓的耶利米的话.

这两处是致命的硬伤, 没有回旋的余地, 我也没办法.

而且, 就算圣经有这样的话, 是否就是圣经对我们所说的话呢? 就在前一章的结尾: "所以耶和华如此说: 看哪, 我要叫你去世, 你今年必死, 因为你向耶和华说了叛逆的话. "请问这句是否是对我们说的呢? 若这句不是, 怎么那句就是了呢? 还是喜欢哪句就说哪句是对我们说的, 不喜欢就不是?

再纵观拿这半节或者一节经文说事的讲章, 绝大多数会讲到 "爱仇敌" ,  "为逼迫你们的祷告" . 但这位耶利米先知却说 "愿他们的恶行都呈在你面前; 你怎样因我的一切罪过待我, 求你照样待他们; 因我叹息甚多, 心中发昏.(这是对敌国说的) " 【哀1.22】又说: "Pay them back what they deserve, O Lord , for what their hands have done. Put a veil over their hearts, and may your curse be on them! Pursue them in anger and destroy them from under the heavens of the Lord.(这是对本族的兄弟们说的) "[哀3] ——耶利米自己都这么说, 如果不是太虚伪, 他怎么会同时又要求别人去什么 "爱仇敌" 呢?

>锡安的居民要说: 巴比伦以强暴待我, 损害我的身体, 愿这罪归给他.  耶路撒冷人要说: 愿流我们血的罪归到迦勒底的居民.  所以, 耶和华如此说: 我必为你伸冤, 为你报仇; 我必使巴比伦的海枯竭, 使他的泉源干涸.  巴比伦必成为乱堆, 为野狗的住处, 令人惊骇、嗤笑, 并且无人居住.  他们要象少壮狮子咆哮, 象小狮子吼叫...
【耶51】

不仅是耶利米, 连耶利米所事奉的上帝也是同样的论调. 从来没有记载过耶利米为巴比伦祷告为其求 "平安" 的, 而上帝也是 "不怀好意" . 别说被虏去的巴比伦了, 就是耶路撒冷, 耶利米也总是说坏话:  " 耶和华如此说: 住在这城里的必遭刀剑、饥荒、瘟疫而死; 但出去归降迦勒底人的必得存活, 就是以自己命为掠物的, 必得存活. 耶和华如此说: 这城必要交在巴比伦王军队的手中, 他必攻取这城. " 【耶38】难怪首领们会说 "求你将这人治死; 因他向城里剩下的兵丁和众民说这样的话, 使他们的手发软. 这人不是求这百姓得平安, 乃是叫他们受灾祸. "

而那些以那半句经文来做文章的, 他们说话可像耶利米一样吗? 还是更像那些与耶利米相敌对的假先知们呢?

看来, 圣经又一次让这群所谓的文化基督徒们失望了. 耶利米先知需要对如今的各路先知们表示歉意, 耶利米先知似乎根本就不关心诸位的课题, 即便关心, 也不是与诸位同论调.

那么耶利米所关心的是什么呢? 先知到底是在讲什么呢? 这就说来话长了.

首先, 耶利米见证了以色列的亡国, 而先知正是在这样的时代背景下蒙召的.

上帝首次差遣耶利米是在约西亚13年, 那时候约西亚还没有发现律法书. 约西亚是以色列亡国前的最后一位正派君王, 他尽力改革, 但大厦将塌, 不可阻挡. 在他改革初, 先知户勒大就说 "耶和华如此说: 我必照着犹大王所读那书上的一切话, 降祸与这地和其上的居民. 因为他们离弃我, 向别　神烧香, 用他们手所做的惹我发怒, 所以我的忿怒必向这地发作, 总不止息. . . " 但他并没有因此而消沉,  "在约西亚以前没有王象他尽心、尽性、尽力地归向耶和华, 遵行摩西的一切律法; 在他以后也没有兴起一个王象他. 然而, 耶和华向犹大所发猛烈的怒气仍不止息, 是因玛拿西诸事惹动他. 耶和华说: 我必将犹大人从我面前赶出, 如同赶出以色列人一般; 我必弃掉我从前所选择的这城―耶路撒冷和我所说立我名的殿. 【王下23】"

约西亚是一个悲剧人物, 但他至少比耶利米幸运多了, 他之后再没有好王, 上帝的列怒临到了. 耶利米经历了从约西亚的复兴到以色列亡国的全过程. 约西亚的儿子约哈斯在位三个月就被法老带到埃及去了, 另一个儿子以利亚敬被法老改名为约雅敬, 留在耶路撒冷做傀儡, 这还算好时光. 之后巴比伦王攻打耶路撒冷, 把约雅敬锁到了巴比伦, 立约雅斤为王. 约雅斤做王三个月, 也被巴比伦王带到了巴比伦. 这次被掳的有约两万人, 而耶利米所写的那封信正是给这些人的. （约雅斤之后就是末代君王西底家了）

耶利米蒙召的时候, 神就说的很清楚:  "看哪, 我今日立你在列邦列国之上, 为要施行拔出、拆毁、毁坏、倾覆, 又要建立、栽植" . 第二次又说:

>耶和华说: 看哪, 我要召北方列国的众族; 他们要来, 各安座位在耶路撒冷的城门口, 周围攻击城墙, 又要攻击犹大的一切城邑. 至于这民的一切恶, 就是离弃我、向别　神烧香、跪拜自己手所造的, 我要发出我的判语, 攻击他们. 所以你当束腰, 起来将我所吩咐你的一切话告诉他们; 不要因他们惊惶, 免得我使你在他们面前惊惶. 看哪, 我今日使你成为坚城、铁柱、铜墙, 与全地和犹大的君王、首领、祭司, 并地上的众民反对. 他们要攻击你, 却不能胜你; 因为我与你同在, 要拯救你. 这是耶和华说的. [耶 1:15-19]

神要审判以色列, 神要耶利米传达的正是这些审判. 不仅仅是对以色列, 神的审判是包括 "列邦列国" 的, 所以 神把自己的使者列在这 "列邦列国" 之上. 以色列向来是不听从先知的, 对耶利米这种类型的就更不用说了:

>3 从犹大王亚们的儿子约西亚十三年直到今日，这二十三年之内，常有耶和华的话临到我；我也对你们传说，就是从早起来传说，只是你们没有听从。 4 耶和华也从早起来，差遣他的仆人众先知到你们这里来〔只是你们没有听从，也没有侧耳而听〕， 5 说：你们各人当回头，离开恶道和所作的恶，便可居住耶和华古时所赐给你们和你们列祖之地，直到永远。 6 不可随从别　神事奉敬拜，以你们手所作的惹我发怒；这样，我就不加害与你们。 7 然而你们没有听从我，竟以手所做的惹我发怒，陷害自己。这是耶和华说的。 8 所以万军之耶和华如此说：因为你们没有听从我的话， 9 我必召北方的众族和我仆人巴比伦王尼布甲尼撒来攻击这地和这地的居民，并四围一切的国民。我要将他们尽行灭绝，以致他们令人惊骇、嗤笑，并且永久荒凉。这是耶和华说的。 10 我又要使欢喜和快乐的声音，新郎和新妇的声音，推磨的声音和灯的亮光，从他们中间止息。 11 这全地必然荒凉，令人惊骇。这些国民要服事巴比伦王七十年。 12 七十年满了以后，我必刑罚巴比伦王和那国民，并迦勒底人之地，因他们的罪孽使那地永远荒凉。这是耶和华说的。 [耶25]

其实不止这二十三年, 直到耶路撒冷被攻取后, 他们也是 "一样没有听从" 耶利米所说的, 而神很早就宣布了自己对他们的审判: 尽行灭绝这地, 服事巴比伦王七十年 -- 他们当然不服这是真的. 这是耶利米一生的基调, 贯穿于耶利米书. 明白了这一点再读那半截经文就很容易了.

上文提到过耶利米那封书信是写给被掳的以色列人的, 也就是和约雅斤一起被掳的那批人. 耶利米为什么要写这封信呢? 很简单, 因为那些和蔼可亲善解人意的先知们说他们很快就可以被释放回来的--神很快就会拯救他们脱离巴比伦的. 但神早就宣布了其七十年的审判, 这些属灵的先知们简直是在拆万军之耶和华的后台. 先知们的信心太伟大, 在他们看来, 以色列是 神的产业 (用现代话来说叫做 "神的殿" ), 所以, 不管以色列多么的顽梗悖逆, 神都不会拿他们怎么样. 事实上他们根本不认为以色列有什么问题, 教会正在西底家王的带领下欣欣向荣, 大家都是上帝眼中的瞳仁. 所以, 虽然约雅斤这些人被掳, 这只是暂时的, 被那个假先知耶利米言重纯粹是巧合, 亲爱的阿爸父很快就会把他们带回来的--耶和华有难成的事吗?

但据耶利米所说, 那位耶和华显然不是这么打算的. 从玛拿西开始, 神的烈怒就不可挽回了, 神顾念约西亚从而暂缓了审判的日子, 但以色列的罪恶是断不能逃脱的.  耶利米这三十余年就是在不断的警告他们, 又劝他们离弃罪恶重新归向耶和华, 但他们仍不听从. 神的审判临到, 他们不但不痛悔, 反而更加的狂妄. 苦难只是暂时的吗, 上帝用苦难磨炼我们是为使我们更加像他, 所以在苦难中要有信心, 要仰靠耶和华, 要学习功课. --在耶利米看来, 这是在让大家信从虚晃, 更严重的是这使人们看不清问题的所在: 你们犯罪了, 神定意降祸不降福, 神要与你们为敌, 神要毁灭你们.

但神怎么可能毁灭以色列呢? 这里存在着普遍的误解. 因为亚伯拉罕-大卫的关系, 神当然不会抛弃以色列, 但这里的 "以色列" 是一个抽象的概念, 是指 "雅各", 而不是指一个个具体的以色列人. 神发怒的时候, 某些以色列人会万劫不复, 但神不会毁灭所有人, 会给雅各残留有余种, 使他可以再生根发旺. 所以从那个抽象的以色列来说, 他是常被神打的遍体鳞伤, 但不会死. 但某些个人是死定了, 事实上大部分人都死定了, 而且会死的很惨, 因为他们得罪了耶和华.

那么哪些人有事哪些人没事呢? 从整体上来说, 神选择了那些与约雅斤一同被掳的那批人, 决定要重新栽植他们, 而留在耶路撒冷的那批人神为他们预备好了刀剑. 约雅斤等并不比另一批人好, 但主拣选了他们, 使他们仍称于自己的名下, 还要继续牧养他们. 但具体的说, 主拣选这批人也是有其深意的: 神宣告了对以色列的审判, 那些在此审判前自卑而甘愿伏于巴比伦的人就好比是承认了自己的罪恶, 承认这是自己所该受的, 承认神是义的. 而那些留在耶路撒冷拼死抵抗以生命来捍卫圣殿的勇士们则是宣称自己是公义的一方, 而神是不义的. 但既然神以尼布甲尼撒为仆人来毁灭耶路撒冷, 那些与巴比伦为敌的人就是公然与神为敌, 对于以色列而言这更加明显. 约雅斤虽然是一个恶王, 但不知道为什么他决定出城投降巴比伦, 这比西底家要强好多. 所以, 这几个王里面他的结局是最好的. 不管人是怎么想的, 但神是信实的, 他不违背自己的诺言.

这就很讽刺了, 那些留在圣城的人, 他们既然没有悔改的表现, 那么圣城将会成为他们的墓地, 而那些被掳于外邦的人, 他们虽然不在圣城, 但神要在巴比伦暂做他们的圣所, 也要为他们兴起先知好牧养他们. 这也就是那两筐无花果的预言:

>16 所以耶和华论到坐大卫宝座的王和住在这城里的一切百姓，就是未曾与你们一同被掳的弟兄， 17 万军之耶和华如此说：看哪，我必使刀剑、饥荒、瘟疫临到他们，使他们象极坏的无花果，坏得不可吃。 18 我必用刀剑、饥荒、瘟疫追赶他们，使他们在天下万国抛来抛去，在我所赶他们到的各国中，令人咒诅、惊骇、嗤笑、羞辱。 19 耶和华说：这是因为他们没有听从我的话，就是我从早起来差遣我仆人众先知去说的，无奈他们不听。这是耶和华说的。 [耶29]

这里有两筐无花果, 神保留了一筐毁灭了一筐, 两者缺一不可. 真先知与假先知的区别就差一筐无花果.

对于这框好的无花果, 神通过耶利米寄去了这封信.

>4 “Thus says the LORD of hosts, the God of Israel, to all the exiles whom I have sent into exile from Jerusalem to Babylon: 5 Build houses and live in them; plant gardens and eat their produce. 6 Take wives and have sons and daughters; take wives for your sons, and give your daughters in marriage, that they may bear sons and daughters; multiply there, and do not decrease. 7 But seek the welfare of the city where I have sent you into exile, and pray to the LORD on its behalf, for in its welfare you will find your welfare. 8 For thus says the LORD of hosts, the God of Israel: Do not let your prophets and your diviners who are among you deceive you, and do not listen to the dreams that they dream, 9 for it is a lie that they are prophesying to you in my name; I did not send them, declares the LORD. ESV

万军之耶和华, 以色列的神, 也正是使他们被掳的那一位, 这样吩咐他们: 要建造房屋, 种植菜蔬, 娶妻生子 -- 要像在以色列一样过正常的生活. 这是什么命令呢? 你可能觉得这是很温馨的安慰话, 但对于这些人来说, 这等于是说: 你们不要指望短期内能回归了, 要做好长期被掳的准备. 我们出差若只有一两天, 那不需要准备多少东西, 若三两个月回不来, 衣服什么的要带好, 但还不至于在外面盖房子. 但神在这里说, 你们该结婚的要结婚, 该生孩子的要生孩子 -- 三五十年内你们是回不来的了. 这是一个好消息吗? 但神在这里不过是重复早已说过好多遍的七十年之期. 七十年不算长, 但人又能活几个七十年, 这些人有生之年是不可能从流放之地回归故土了.

神又命令他们生养众多, 正如同在埃及的时候. 因战争犹大人数大减, 神从中保留了一些人, 要让他们繁衍生息. 从创世纪开始, 到挪亚, 到亚伯拉罕, 到基督的福音传遍天下, 生养都是一重要的话题.

但神并非是要他们以此来积蓄实力, 从而反抗巴比伦. 神警告他们任何抵抗都是自取灭亡, 他们不要幻想敌国的衰落会给自己带来什么好处, 相反, 他们应该期盼巴比伦繁荣安定, 这样他们才能从人家桌子下边捡到饼渣吃. 他们所承受的是他们当得的 --  其实已经是神极大的赦免之后的结果了, 所以应该甘心情愿的服事巴比伦, 伏在上帝的轭下, 谦卑痛悔. 这是耶利米一直在宣告的, 也正是这节经文所说的.

从消极的方面讲他们应该出城投降巴比伦, 从积极的方面讲他们应该祈求巴比伦的持续繁荣安康. 要知道那时候只有一部分人被掳, 以色列还没有亡国, 这时候反而要祈盼自己的敌国更强大, 这意味着以色列会更快的灭亡. 这与是否 "爱仇敌" 无关, 与所谓的 "平安" 无关, 而是为本国的罪恶而谦卑俯伏于主前, 而这正是主所命令的. 甚至连巴比伦人都知道: "耶和华你的　神曾说要降这祸与此地。耶和华使这祸临到，照他所说的行了；因为你们得罪耶和华，没有听从他的话，所以这事临到你们。[耶40]" 既然这样, 你还可以义正言辞的痛斥巴比伦的罪孽吗? 难道 神待你有什么不公吗?

但大部分以色列人都没有外邦人这样的敬畏与良知, 他们要反抗, 他们不屈服于命运, 他们要对耶和华的判决说不. 在他们看来, 以色列是受苦的一群, 是受害者受逼迫者, 而入侵的巴比伦则是大恶人, 所以他们要慷慨激昂的与巴比伦抗争到底, 流尽最后一滴血, 这是他们的荣耀, 是在为主做见证. 这些信心伟人就勉励那些暂时被掳的同胞们: 不要怕, 只要信, 神一半年就会拯救你们, 而罪恶的巴比伦也很快就会完蛋的.

所以在信中主就特意强调: 那些人虽然很有信心很属灵很会做梦, 但和他一点关系也没有. 事实上此信的前半部分都在讲这同一件事. 但这并不表示神弃绝了这筐无花果, 相反, 主要给他们真正的盼望. 所以主也多次强调, 七十年之后, 神会顾念他们, 重新把他们带回耶路撒冷. 那些伟人们的 "看见" 听起来很诱人, 但却是虚晃的, 只会让你一次次的失望, 进而灰心困惑, 让你一步步的远离神. 而神的应许却是真的, 神是信实的, 神的应许清清楚楚. 假先知满足的是你肉体的情欲, 使你觉得他们讲的很贴近你的需要. 神的道理看起来总是很傻, 很不近人情. 但只有神才知道你真正需要的是什么, 我们的盼望全在于神.

对于这些人来说, 这封信到底是好消息还是坏消息呢? 但神的目的却是带给他们祝福, 为使他们末后有指望. 他们要确实的知道, 自己会死在流放之地, 但也要确实的知道神并没有抛弃他们, 神要把他们的子孙带回那应许之地. 神抛弃了那些在耶路撒冷的人, 但没有抛弃这批被掳的人. 正如同亚伯拉罕死在寄居之地一样, 又如同约瑟要把骸骨运回来, 他们所盼望的是那更美的家乡. 而眼下这批人, 他们的盼望并不在于是否能回归圣城, 而在于神是否仍然把他们当做自己的子民, 这才是真正的盼望. 不管是七十年还是七百年, 神的应许是真的, 这是我们的盼望.

在另一处, 耶利米说:

>31 耶和华说：日子将到，我要与以色列家和犹大家另立新约， 32 不象我拉着他们祖宗的手，领他们出埃及地的时候，与他们所立的约。我虽作他们的丈夫，他们却背了我的约。这是耶和华说的。 33 耶和华说：那些日子以后，我与以色列家所立的约乃是这样：我要将我的律法放在他们里面，写在他们心上。我要作他们的　神，他们要作我的子民。 [耶31]

后面又说:

>14 耶和华说：日子将到，我应许以色列家和犹大家的恩言必然成就。 15 当那日子，那时候，我必使大卫公义的苗裔长起来；他必在地上施行公平和公义。 16 在那日子犹大必得救，耶路撒冷必安然居住，他的名必称为耶和华―我们的义。 17 因为耶和华如此说：大卫必永不断人坐在以色列家的宝座上；
...
20 耶和华如此说：你们若能废弃我所立白日黑夜的约，使白日黑夜不按时轮转， 21 就能废弃我与我仆人大卫所立的约，使他没有儿子在他的宝座上为王，并能废弃我与事奉我的祭司、利未人所立的约。 22 天上的万象不能数算，海边的尘沙也不能斗量；我必照样使我仆人大卫的后裔和事奉我的利未人多起来。
...
25 耶和华如此说：若是我立白日黑夜的约不能存住，若是我未曾安排天地的定例， 26 我就弃绝雅各的后裔和我仆人大卫的后裔，不使大卫的后裔治理亚伯拉罕、以撒、雅各的后裔；因为我必使他们被掳的人归回，也必怜悯他们。
[耶33]

这段写于耶路撒冷城被围困, 即将沦陷的时候. 神要拆毁耶路撒冷, 又要重建耶路撒冷, 这两者都是神铁了心要做的事. 所以在33章神开场说道:  "Thus says the LORD who made the earth, the LORD who formed it to establish it-the LORD is his name..." 神以造物主的身份宣告了对该城的审判又启示了日后的复兴, 而这复兴又是与那大卫的苗裔相关的, 也即那位弥赛亚. 这无疑是指向基督的, 今天的民间信仰里面往往不明白基督是以色列的王意味着什么, 但对于当时的人而言, 他们很清楚大卫以及神所应许的受膏者的意义. 犹大这边虽然烂的不可救药了, 但他们仍没有背叛神的受膏者, 这已经是他们很基本的信仰了.

在耶利米哀歌4章中, 耶利米写道:

>The breath of our nostrils, the LORD's anointed, ​​​​​​​was captured in their pits, ​​​​​​​of whom we said, “Under his shadow ​​​​​​​we shall live among the nations.

这里并非是说人们原信靠这一位受膏者结果失望了, 而是说他们的受膏者居然如此下场. 先知绝对没有否定受膏者, 而是说他们所经受的实在悲惨, 毫无希望, 甚至连受膏者都被抓了. 这里使我们看到在耶利米看来, 受膏者对于以色列而言就像他们的呼吸一样. 这并非是说受膏者不经一吹, 而是沿用了创世纪神把气吹入亚当鼻孔的典故. 可以说受膏者就是以色列的生气之所在, 是他们在神面前的灯. 这受膏者的概念是与君王相关的, 神的受膏者就是神所立的以色列的王, 这王的存在就意味着以色列国的存在. 以色列在受膏者的治下称为神的国, 所以先知说 "在他的荫下我们可以在列国中存活", 这里并非是说先知后悔说过这样的话觉得自己很傻, 而是说这指望现在似乎落空了--但这指望本身是没有错的.

所以, 在耶利米书的结尾也略微提了一下约雅斤的情况. 约雅斤离开耶路撒冷的时候不过十八九岁, 但从巴比伦归来的却不是他, 甚至不是他的儿子撒拉铁, 而是他的孙子所罗巴伯. 几十年的沧桑, 三代人的流浪, 大卫的子孙终于能重回耶路撒冷, 重建圣殿. 而尼西米重修城墙则是另一百年之后的事了.

所罗巴伯虽然被任命为犹大省的省长, 但以色列不过是外邦的一个行政省而已, 再也不是原来的以色列. 那么在耶利米的书信里面神所应许的复兴到底是指什么呢? 七十年之后神的确使第一批以色列人重回圣城, 七十年之后神也的确毁灭了巴比伦(为巴比伦求平安? 不, 你们要逃离那城[jer51.45]), 但以色列并没有恢复当初的荣耀. 所以这一次的回归只是神的应许的一个序幕, 并非是神完全复兴以色列国的日子, 那位大卫的子孙也尚未到来. 当他到来的时候, 就会复兴万事.

这就难怪基督来的时候人们为什么会认为他会复兴以色列国, 因为这的确是神所应许的. 主复活之后, 门徒问: "主阿，你复兴以色列国就在这时候么？" - "Lord, will you at this time restore the kingdom to Israel?" 门徒们为什么这样问呢? 因为他们 "素来所盼望、要赎以色列民的就是他", 而基督也默认了这种盼望. 五百年过去了, 以色列并没有被完全的赎回, 他们仍然受外邦统治.  那么神的应许到底在哪里呢? 这不是本文所能够处理的问题了.

但我想略提一个原因，就是历史，要回到原来的历史处境下才会知道感恩。当以色列归来又犯罪后，以斯拉有一段祈祷：

> 6 saying: ​​​​​​​​​​​“O my God, I am ashamed and blush to lift my face to you, my God, for our iniquities have risen higher than our heads, and our guilt has mounted up to the heavens. ​​​ 7 From the days of our fathers to this day we have been in great guilt. And for our iniquities we, our kings, and our priests have been given into the hand of the kings of the lands, to the sword, to captivity, to plundering, and to utter shame, as it is today. 8 But now for a brief moment favor has been shown by the LORD our God, to leave us a remnant and to give us a secure hold within his holy place, that our God may brighten our eyes and grant us a little reviving in our slavery. 9 For we are slaves. Yet our God has not forsaken us in our slavery, but has extended to us his steadfast love before the kings of Persia, to grant us some reviving to set up the house of our God, to repair its ruins, and to give us protection in Judea and Jerusalem.
【ezr.9, ESV】

对于有的人来说，同事、婆媳关系不好或者踩了一脚狗屎就足以让其 "无语问上帝" 了， 但对于这些真正知罪的余民，他们为神对他们的怜悯与恩惠而内疚、而感恩。在他们看来，神已经破格的恩待他们了。

对于后来的这些事情耶利米或许只是朦朦胧胧的知道, 但他从中看到了盼望. 他也就写信给那些被掳的人, 信里有对被掳必长久的断言, 有对假先知的警告, 又重申那末后的盼望. 耶利米从早到晚劝告众人悔改, 宣告神的审判, 又传讲神那永恒的恩典, 他被当做是假先知是叛徒, 被囚禁, 是众人的笑柄, 外邦人倒尊重他. 死后, 他的书卷又被那些以前称他为假先知的先知们利用, 被写在他们的什么城门上. 可叹的耶利米啊.

但这又何妨呢? 至少, 他还有一个好梦.

At this I awoke and looked, and my sleep was pleasant to me.
--Jeremiah, the son of Hilkiah.
