---
title: 基督里的合一
layout: post
permalink: /post/20101202/
tags:
- ☆
---

主题解经

> 结 11:17 你当说：主耶和华如此说：我必从万民中招聚你们，从分散的列国内聚集你们，又要将以色列地赐给你们。
> 结 11:18 他们必到那里，也必从其中除掉一切可憎可厌的物。
> 结 11:19 我要使他们有合一的心，也要将新灵放在他们里面，又从他们肉体中除掉石心，赐给他们肉心，
> 结 11:20 使他们顺从我的律例，谨守遵行我的典章。他们要作我的子民，我要作他们的 神。
> 结 11:21 至于那些心中随从可憎可厌之物的，我必照他们所行的报应在他们头上。这是主耶和华说的。
>
> 结 36:22 所以，你要对以色列家说，主耶和华如此说：以色列家啊，我行这事不是为你们，乃是为我的圣名，就是在你们到的列国中所亵渎的。
> 结 36:23 我要使我的大名显为圣；这名在列国中已被亵渎，就是你们在他们中间所亵渎的。我在他们眼前，在你们身上显为圣的时候，他们就知道我是耶和华。这是主耶和华说的。
> 结 36:24 我必从各国收取你们，从列邦聚集你们，引导你们归回本地。
> 结 36:25 我必用清水洒在你们身上，你们就洁净了。我要洁净你们，使你们脱离一切的污秽，弃掉一切的偶象。
> 结 36:26 我也要赐给你们一个新心，将新灵放在你们里面，又从你们的肉体中除掉石心，赐给你们肉心。
> 结 36:27 我必将我的灵放在你们里面，使你们顺从我的律例，谨守遵行我的典章。
> 结 36:28 你们必住在我所赐给你们列祖之地。你们要作我的子民，我要作你们的 神。
> 结 36:29 我必救你们脱离一切的污秽，也必命五谷丰登，不使你们遭遇饥荒。

这里，主说：我的名在列邦受了亵渎，你们亵渎了我的名。为了我的名的缘故，我要在你们身上彰显我的圣洁。因此，我要从各邦中把你们招聚出来，洁净你们，使你们脱离罪恶，并赐给你们一个新心，一个新灵，除掉石心，赐给你们肉心，使你们能够顺从我的律例、典章。

> 结 11:19 And I will give them one heart, and a new spirit I will put within them. I will remove the heart of stone from their flesh and give them a heart of flesh,
>
> 结 36:26 And I will give you a new heart, and a new spirit I will put within you. And I will remove the heart of stone from your flesh and give you a heart of flesh.
> 结 36:27 And I will put my Spirit within you, and cause you to walk in my statutes and be careful to obey my rules.

这里面的 one heart，传统上认为是“合一的心”，a heart of flesh是指重生的心灵，my Spirit当然是指圣灵。三者是不同的。

那么，“合一的心”到底是指什么呢？

> 耶 32:37 我在怒气、忿怒，和大恼恨中，将以色列人赶到各国。日后我必从那里将他们招聚出来，领他们回到此地，使他们安然居住。
> 耶 32:38 他们要作我的子民，我要作他们的 神。
> 耶 32:39 我要使他们彼此同心同道，好叫他们永远敬畏我，使他们和他们后世的子孙得福乐，
> 耶 32:40 又要与他们立永远的约，必随着他们施恩，并不离开他们，且使他们有敬畏我的心，不离开我。
> 耶 32:41 我必欢喜施恩与他们，要尽心尽意、诚诚实实将他们栽于此地。

> 耶 32:39 I will give them one heart and one way, that they may fear me forever, for their own good and the good of their children after them.

这里，同心同道，one heart and one way，也就是所谓的“合一的心”了。他们有同样的心志，遵从同样的道路，彼此同心。

为什么要有“合一的心”呢？主在这里说是为了：that they may fear me forever, for their own good and the good of their children after them。即合一是为了使圣道传承、使敬虔的风气传承，从而使其子民受益。

从上面的经文可以看到，合一是为了：离弃罪恶、共同遵行神的律例、使对神的敬畏代代相传。

那主又为什么这么做呢？结36中主提到过，如此行是为了主的圣名。选民若沉迷于罪中就使主的圣名在外邦受亵渎，所以上帝要使他们离弃罪恶、成为圣洁，同心合一的跟随主。正如约17:23所说的，这些都是对主的见证，来指证世人的罪恶悖逆，来见证主的圣洁与大能。

可见，无论是重生还是合一，都是与罪相关的，又都是与属神的圣洁、律法相关的。个人因重生而厌恶罪恶，这些重生的人们共同遵行主道，相互扶持、劝勉、激励，这就是合一。而这个过程总是伴随着圣灵的运行和圣道的彰显。这个合一并不具有超越性的神秘含义。

那么，这个合一的范围是什么呢？

> 约 17:11 从今以后，我不在世上，他们却在世上；我往你那里去。圣父阿，求你因你所赐给我的名保守他们，叫他们合而为一象我们一样。

注意，主是说叫“他们合而为一”——如同圣父与圣子的合而为一，而不是说圣子、圣父与我们和而为一。这个“合而为一”里面不包括神。

当主说“ 我与父原为一”的时候犹太人就用石头打他，因为这是“将自己当作神”。任何人说他们教会与基督“合而为一”的都应当用石头打死。

> 约 17:20 我不但为这些人祈求，也为那些因他们的话信我的人祈求，
> 约 17:21 使他们都合而为一。正如你父在我里面，我在你里面，使他们也在我们里面，叫世人可以信你差了我来。
> 约 17:22 你所赐给我的荣耀，我已赐给他们，使他们合而为一，象我们合而为一。
> 约 17:23 我在他们里面，你在我里面，使他们完完全全的合而为一，叫世人知道你差了我来，也知道你爱他们如同爱我一样。

这里，主把合一的范围从当时的门徒扩展到了所有主的门徒，以前的和以后的，犹太人和外邦人。

基督在我里面，所以我才有了新的灵。

我在基督里面，所以我要走属天的路。

基督在我里面，我也在基督里面，所以我是真基督徒。

基督在他们里面，而他们也在基督里面，所以他们是真教会。这就是在基督里的合一了。

注意，是在基督里合一，而不是与基督合一。是in而不是with，魔鬼的秘诀是只改一个字。

还有很重要的一点，约翰福音中的那一段并非主对门徒的命令，而是主的祷告，是圣子向圣父的祷告。圣父爱圣子，这个祷告当然蒙了应允。到主这里来的，主并没有撇下一个，全都蒙了保守。而主所拣选的，不但蒙了个人的保守，主也亲自使他们合而为一。

有人说：。。。我们要吸取教会史上教会分裂的惨痛教训。。。

但是，若神是又真又活的，若神没有撒谎，那么，在以前的历史中，教会就一定一直是合一的，从来没有分裂过。

你若说教会是分裂的，或者曾经分裂过，你就是在说神说谎了。要么是神在说谎，要么是你在撒谎，要么是你对合一的理解不正确。

主若不能保守他们合一，主也必不能保守他们不失丧。主若能保守自己的羊不迷失，主也必能保守自己的羊群不失散。

不奇怪，提倡那种假合一的大部分都是异端亚米念主义者，而坚持真合一的大多会倾向于加尔文主义。神的道是一个整体，牵一发而动全身。

> 弗 2:11 所以你们应当纪念：你们从前按肉体是外邦人，是称为没受割礼的；这名原是那些凭人手在肉身上称为受割礼之人所起的。
> 弗 2:12 那时，你们与基督无关，在以色列国民以外，在所应许的诸约上是局外人，并且活在世上没有指望，没有神。
> 弗 2:13 你们从前远离神的人，如今却在基督耶稣里，靠着他的血，已经得亲近了。
> 弗 2:14 因他使我们和睦（原文作：因他是我们的和睦），将两下合而为一，拆毁了中间隔断的墙；
> 弗 2:15 而且以自己的身体废掉冤仇，就是那记在律法上的规条，为要将两下藉着自己造成一个新人，如此便成就了和睦。
> 弗 2:16 既在十字架上灭了冤仇，便藉这十字架使两下归为一体，与神和好了，
> 弗 2:17 并且来传和平的福音给你们远处的人，也给那近处的人。
> 弗 2:18 因为我们两下藉着他被一个圣灵所感，得以进到父面前。

这段经文与上面相同，但主要是强调外邦选民与以色列中的选民的合一。“和睦”与“合一”具有相似的含义，只是“和睦”要消极一些而已。

这里又延伸出了一个另一个词“一体”，“一个新人”。这些不过是用更加形象的语言来描述同样的事实而已，而并非引进什么新教义。

> 弗 2:19 这样，你们不再作外人和客旅，是与圣徒同国，是神家里的人了；
> 弗 2:20 并且被建造在使徒和先知的根基上，有基督耶稣自己为房角石，
> 弗 2:21 各（或作：全）房靠他联络得合式，渐渐成为主的圣殿。
> 弗 2:22 你们也靠他同被建造，成为神藉着圣灵居住的所在。

上面这段也就是对这个“新人”的诠释了。外邦与以色列同蒙一个应许，同属一个国度，同属一个家。

从此，外邦并不比以色列更疏远，同时，外邦也并不比以色列更强——他们不再有分别。

这个“一体”就是“一个身体”，one body，是对“合一”非常形象的说法。葡萄树、牧人，这些都是非常形象的说法，“葡萄树”说的是基督是我们的生命、力量之源，“牧人”说的是基督是我们的守护者和领导者。而“一个身体”是说门徒们亲如骨肉、手足，而且心志相同。

你去读二十个世纪前的基督徒所写的书信，你去看摩西、以西结、尼希米的祷告词，虽有千年的时空阻隔，我们却同一人，心有灵犀。我知道他们是我的骨肉、弟兄，我们同感一灵。

但“葡萄树”并非说主既是动物又是植物，“牧人”并非说主吃羊肉喝羊奶穿羊皮。“一个身体”并非说教会是一个“属灵人”。圣父、圣子、圣灵是合一的，他们也是真的一体，但教会的“一体”并非这个意义上的一体。属天的教会并非是N位一体的，若你这么说，你不但有错误的教会论，而且也错误理解了“三位一体”这个教义。

Lewis等人对“三位一体”的解释是异端邪说，如此理解教会也同样是异端邪说。神是超位格的，而人不是超位格的，教会更不是——教会没有位格。

但是，如同一个公司可以成为一个“法人”一样，教会也同样可以成为一个“宗教人”，它有自己的权益，有自己的“企业文化”，有自己的责任与使命。从这个意义上，上帝也常把教会看成一个集体，不管是玛拿西还是以法莲，上帝统称之为以色列，称为他所拣选的雅各。就像我们说“中国”一样，其实没有一个“人”是中国，但中国的确会流泪，会生气。这些是语言学、社会学的问题，与表达方式与习俗有关，而不是信仰问题。

你早忍不住要说啦：原来这么多废话就是为了说“身体”是比喻呀！

错！

我不是说“身体”是比喻，而是说语言本身就是比喻！

请问，我现在拿的鼠标用英文怎么说？是有个长尾巴在桌子上乱跑的动物吗？

请问，我说我正在用笔记本打字你知道是什么意思吗？notebook?

你说啦，不是笔记本，是笔记本电脑。

那请问，中文的“电”是什么意思呀？祖宗造字的时候可是还没有发现电子呢！是thunder啦！“脑”是什么意思呀？brain。

我用的是thunder brain？天哪，还brain storm呢。而且是fight letters by thunder brain，好激烈的战争呀！

离开了比喻，不但不能“打”字，你连门都出不去，什么是“出门”。你每次出门不都要“关门”吗？请问，你既然要出门，为什么还要关门呢？关了门不是还可以开门吗，那为什么他们说我们已经关门了，但门却是开着的呢？而有些已经关门的连门都没有了。

所以说，离开了比喻，门都没有！也就是说你连个门都会没有啦！

头大了吧！那什么是头？就是最上面长毛的那个圆东西。它真“大”了吗？大了几厘米？若还不够大，那么，你知道什么是“头儿”吧。你知道什么是“上头”吧？那我说“上头的意思”你应当知道是哪的意思了吧。

好吧，算你学“聪”“明”了。你终于打完字后出门了，你又“打”了一个的，暴力狂人吗！但请问，你要付现“金”呢还是要刷卡呢？司机没有带刷子，“马路”上也没有什么关卡，看来你只能掏银子了。

即使是圣经，请问什么是“经”？织布的纵线啦！你说不是比喻？那你织布好了！

不止景德镇如此，全“球”都是这样。不信你随便翻一下词典，每个词一定是有多种含义，而这些含义怎么可能“最开始”就有呢？再想想那些构词法。

语言有语言的规律，语言有语言的历史演变。当新的概念出现的时候，人们就会用旧的概念来代指新的概念，而这就赋予了旧词以新的含义，或是比喻，或是象征，但这些词会固定下来，会成为下一代人的语言。语言就是这样“成长”起来的。

当这些比喻死去的时候他们的尸体就变成了语言——人们不再通过比喻这个桥梁，而是把这些比喻的寓意直接赋予了那些词汇并固定下来代代相传。

圣经是神的启示，绝对不可以用世俗的学问来解释圣经。但圣经是用人的语言写成的，圣经没有启示另一种语言，而是用了世俗的语言，是木匠、渔夫、甚至七岁的儿童所用的语言。因此，必须用最世俗的语言学来读圣经，因为圣经是写给最世俗的人的，而不是写给达芬奇的。

你的解经永远不要解释的连哥林多、以弗所、安提阿的收信人都听不懂，因为保罗的表达能力没有那么差，圣灵也没有那么残忍。

主耶稣为什么要用许多的比喻呢？因为他常常需要表达新的概念，而这些概念是以前的词汇所没有的，所以要用比喻来创造新词汇。

主耶稣之后，面包不再是面包，葡萄汁不再是葡萄汁，羔羊不再是羔羊。

但主更多的时候只是用更通俗的事物来解释本来大家就应该知道的道理，这些道理要么是摩西讲过的，要么是人的良心所知道的，这时就是单纯的比喻了，而不是启示性的比喻。

好了。

下面解释基督与这个“身体”的关系。

首先，基督是有身体的，而且只有一个身体——从属性的角度而言，而不是从所有权的角度。

教会当然是属于基督的，但教会不是基督的属性，基督身上并没有一个东西叫做教会。从所有权的角度，教会这个“身体”当然是属于基督的。不只教会，连骆驼的身体都是属于基督的。

但是，基督自己是有身体的——马利亚所生的、有DNA、有线粒体、有血红蛋白的身体。这个身体是基督的身体，它不但属于基督，还是基督的“组成部分”——是不可分割的部分。这个身体被钉在十字架上，被埋葬，三天后复活，成就了代赎之恩。而基督现在坐在上帝的右边。

这个身体是神圣的，身体与灵魂本是一体，这样，只有一个基督。我们敬拜基督，我们敬拜这位有身体的基督。基督的灵魂是神圣的，基督的身体同样是神圣的，他们并不可分割，从敬拜的角度而言也并无分别。我们敬拜基督的手、基督的脚、基督的头。任何把教会等同于这个身体的如同把自己等同于神，可咒可诅。

那么，基督不正是通过其门徒来彰显他自己的圣洁、公义，实现自己的心意的吗？外邦人看不到基督，只能看到基督徒，而基督徒不就是代表了基督吗？这不如同门徒是基督的身体，基督是门徒的灵魂吗？

不是！

谁说只有基督徒才彰显基督啦？

> 诗 19:1 诸天述说神的荣耀；穹苍传扬他的作为。
>
> 赛 44:23 诸天哪，应当歌唱，因为耶和华做成这事。地的深处啊，应当欢呼；众山应当发声歌唱；树林和其中所有的树都当如此！因为耶和华救赎了雅各，并要因以色列荣耀自己。

基督是基督徒的主，更是整个受造界的主。基督的荣美彰显在天上，彰显在地上，彰显在海中。连驴子不都见证过神的公义吗？连魔鬼不都是彰显神的圣洁的工具吗？你若说教会是基督的身体，为何不说整个世界都是上帝的身体呢？

圣经从来没有从这个角度来使用“身体”比喻教会。

你们马上会反驳啦：身体不就是圣灵的殿吗？

没错，但岂止身体是圣灵的殿呢？林后6章说“我们是永生  神的圣殿”。可见，不止身体，而是我们的全人——身体与灵魂，是圣殿。

那么，说门徒是圣殿是什么意思呢？

林前6章是说身体既然是圣殿所以你不可行奸淫。林后6章是说既然是圣殿，就不可与“拜偶像的殿”同负一轭。什么意思？无非是：“你们务要从他们中间出来，与他们分别；不要沾不洁净的物”（林后 6:17）。即你们要分别为圣，保守身心的圣洁。

> 弗 2:21 各（或作：全）房靠他联络得合式，渐渐成为主的圣殿。

此节中，“圣殿”是用来强调外邦人与以色列人共同组成了敬拜神的子民，并无分别。

“圣殿”不是指为神遮风避雨的地方，而是指敬拜神、并有神的地方。“圣殿”是面向上帝的，而不是面向世界的，强调的不是为上帝所用，而是为门徒所用——你可以在此找到上帝、敬拜上帝——在你的心里。

“圣殿”与“身体”有所重合，但他们的含义却不一样。

人被鬼附的时候，人的嘴用第一人称说鬼的话，此时可以说人的身体暂时成为了鬼的身体。但圣灵住在门徒心里却不是如此，圣灵从来不借助人的嘴用第一人称“我”说话。门徒的身体从来不是上帝的身体，虽然他的灵在他们心中运行。否则就是拜偶像。

此外，需要明白一点，“身体”一词并非在所有地方都有相同的意思，即使是同一个保罗，也是有多种用法。很复杂吗？没有！按正常的语言常识来理解，你就能明白保罗的意思。你传福音时会用别人听不懂的话吗？你一定要用别人一听就懂的话。

> 林前 12:1 弟兄们，论到属灵的恩赐，我不愿意你们不明白。
> 林前 12:2 你们作外邦人的时候，随事被牵引，受迷惑，去服事那哑巴偶象，这是你们知道的。
> 林前 12:3 所以我告诉你们，被神的灵感动的，没有说耶稣是可咒诅的；若不是被圣灵感动的，也没有能说耶稣是主的。
> 林前 12:4 恩赐原有分别，圣灵却是一位。
> 林前 12:5 职事也有分别，主却是一位。
> 林前 12:6 功用也有分别，神却是一位，在众人里面运行一切的事。
> 林前 12:7 圣灵显在各人身上，是叫人得益处。
> 林前 12:8 这人蒙圣灵赐他智慧的言语，那人也蒙这位圣灵赐他知识的言语，
> 林前 12:9 又有一人蒙这位圣灵赐他信心，还有一人蒙这位圣灵赐他医病的恩赐，
> 林前 12:10 又叫一人能行异能，又叫一人能作先知，又叫一人能辨别诸灵，又叫一人能说方言，又叫一人能翻方言。
> 林前 12:11 这一切都是这位圣灵所运行、随己意分给各人的。
> 林前 12:12 就如身子是一个，却有许多肢体；而且肢体虽多，仍是一个身子；基督也是这样。
> 林前 12:13 我们不拘是犹太人，是希腊人，是为奴的，是自主的，都从一位圣灵受洗，成了一个身体，饮于一位圣灵。
> 林前 12:14 身子原不是一个肢体，乃是许多肢体。
> 林前 12:15 设若脚说：我不是手，所以不属乎身子；他不能因此就不属乎身子。
> 林前 12:16 设若耳说：我不是眼，所以不属乎身子；他也不能因此就不属乎身子。
> 林前 12:17 若全身是眼，从那里听声呢？若全身是耳，从那里闻味呢？
> 林前 12:18 但如今，神随自己的意思把肢体俱各安排在身上了。
> 林前 12:19 若都是一个肢体，身子在那里呢？
> 林前 12:20 但如今肢体是多的，身子却是一个。
> 林前 12:21 眼不能对手说：我用不着你；头也不能对脚说：我用不着你。
> 林前 12:22 不但如此，身上肢体人以为软弱的，更是不可少的。
> 林前 12:23 身上肢体，我们看为不体面的，越发给他加上体面；不俊美的，越发得着俊美。
> 林前 12:24 我们俊美的肢体，自然用不着装饰；但神配搭这身子，把加倍的体面给那有缺欠的肢体，
> 林前 12:25 免得身上分门别类，总要肢体彼此相顾。
> 林前 12:26 若一个肢体受苦，所有的肢体就一同受苦；若一个肢体得荣耀，所有的肢体就一同快乐。
> 林前 12:27 你们就是基督的身子，并且各自作肢体。

这段保罗在说什么？

无非是在说你们不要相互争竞，而要以各自的恩赐来彼此服事。保罗在此用“身体”这个说法无非是在强调大家都是骨肉，所以应当彼此珍惜，以爱心相待。

12节说 “基督也是这样”。但基督既然是女人所生，当然也是这样，何必废话呢？我们看13节保罗解释道：“我们不拘是犹太人，是希腊人，是为奴的，是自主的，都从一位圣灵受洗，成了一个身体，饮于一位圣灵”。这和基督有什么关系？其实12节是说：基督的教会也是这样。这就是保罗的意思了。

就这么简单吗？保罗为什么说这么简单的东西？

没错，神的道就是如此的简单，听了就去行的人有福了。

从所有权上而言，教会这个“身体”是属于基督的；从神对教会的慈爱而言，选民如同上帝眼中的瞳仁，教会如同基督的身体；从基督与教会的关系以及神所设立的次序而言，基督是教会的头，教会是基督的身体。

基督是教会的头，是说基督是首领，是领导者，是创始成终者。

教会是基督的身体，是说教会应当跟随、顺服基督，是说教会不能脱离基督自高自大——否则教会就是个无头的尸体。

> 弗 5:23 因为丈夫是妻子的头，如同基督是教会的头；他又是教会全体的救主。

那么，既然教会是基督的身体，那么，是否必须连接于这个身体才能连接于基督这个头呢？这是天主教的理论。

> 林前 11:3 我愿意你们知道，基督是各人的头；男人是女人的头；神是基督的头。

基督不但是教会的头，而且是每个人的头。你见过没有头的活人吗？同理，每一个重生的人都是直接连接于基督这个头上的，每个人都是直接成为了连接于基督的一个肢体。

> 弗 2:21 各（或作：全）房靠他联络得合式，渐渐成为主的圣殿。

这节是说外邦与犹太人靠基督而成为一体。

> 弗 4:14 使我们不再作小孩子，中了人的诡计和欺骗的法术，被一切异教之风摇动，飘来飘去，就随从各样的异端；
> 弗 4:15 惟用爱心说诚实话，凡事长进，连于元首基督，
> 弗 4:16 全身都靠他联络得合式，百节各按各职，照着各体的功用彼此相助，便叫身体渐渐增长，在爱中建立自己。

这段是说所有选民靠基督而成为一体。

不是通过教会连于基督，而是通过连于基督，选民彼此相连，成为一体，成为教会。

基督是教会的根基、房角石，基督是教会的钢筋，是教会的混凝土。没有基督，教会就是一堆乱砖头。当每块砖头都在属于他的位置正确的依靠混凝土而彼此相连的时候，这就是主的圣殿。

有人说，基督是看不到的，教会是看的到的，只有只有通过“委身”教会才能“委身”基督。

但我要说，基督是可见可摸的，而教会却是看不到的，每个人只有自己先连于基督，才能够真正的成为教会一员。

> 约 14:21 有了我的命令又遵守的，这人就是爱我的；爱我的必蒙我父爱他，我也要爱他，并且要向他显现。

基督在哪里？基督在遵行主道的门徒的生命里。靠着基督，他们合而为一。
