---
title: 末世迷踪.敌基督
layout: post
permalink: /post/20111006/
---

什么是敌基督呢？就是在教会中败坏神的道的人。敌对基督的人不是很多吗，凡是不信基督的都是敌对基督的，整个异教界都是敌对基督的，但是，这些并非是敌基督，所带来的破坏力也不能相提并论。教会从来没有因为外在的压力而变弱，但却因内部的敌基督而损失惨重，有时甚至完全消失。但有趣的是，对此教义的正确教导是很少的，虽然圣经反复强调。

在太24章中，基督自己见证了末世的情况。什么是末世呢？如今就是了。基督的死而复活是末世的开始，其再来是末世的终结。基督说，要有许多假先知起来，他们会迷惑许多人，此外，假基督和假先知要用大神迹来迷惑多人，他们会很成功，唯有神的选民才能不受迷惑。所说的这些人就是敌基督了。其实神迹并没有什么，但他们是利用这些神迹奇事来传播其教义的。真正害人的是其教导，也并非所有的假先知都行神迹。基督为什么要告诉门徒们这些呢？是为使他们提高警惕，不被迷惑。也是为使他们在看到教会败坏真道被遗弃的时候不灰心、信心不动摇，因为这些都在神的手中，是必然的。“看哪，我预先告诉你们了。”

> \[帖后 2:1-12\](和合)
> 弟兄们，论到我们主耶稣基督降临和我们到他那里聚集， 我劝你们：无论有灵、有言语、有冒我名的书信，说主的日子现在到了，不要轻易动心，也不要惊慌。 人不拘用什么法子，你们总不要被他诱惑；因为那日子以前，必有离道反教的事，并有那大罪人，就是沉沦之子，显露出来。 他是抵挡主，高抬自己，超过一切称为神的和一切受人敬拜的，甚至坐在神的殿里，自称是神。 我还在你们那里的时候，曾把这些事告诉你们，你们不记得么？ 现在你们也知道，那拦阻他的是什么，是叫他到了的时候才可以显露。 因为那不法的隐意已经发动，只是现在有一个拦阻的，等到那拦阻的被除去， 那时这不法的人必显露出来。主耶稣要用口中的气灭绝他，用降临的荣光废掉他。 这不法的人来，是照撒但的运动，行各样的异能、神迹，和一切虚假的奇事， 并且在那沉沦的人身上行各样出于不义的诡诈；因他们不领受爱真理的心，使他们得救。 故此，神就给他们一个生发错误的心，叫他们信从虚谎， 使一切不信真理、倒喜爱不义的人都被定罪。


这是很重要的一段经文。我们看到当时就已经有很多错误的教导出现了。虽然帖撒罗尼迦信徒以为主的日子会很轻松的来到，但保罗却警告他们，教会今后路并非是坦途，而是充满艰险。这里不是讲暴力上的逼迫（暴力从来没有给教会带来过伤害），而是更严重的事——离道反教。教会将受到敌基督的攻击，假教义、假信徒将充斥教会，教会将成为偶像崇拜的场所。

保罗为什么讲这些呢？到了15节保罗说道：“所以，弟兄们，你们要站立得稳，凡所领受的教训，不拘是我们口传的，是信上写的，都要坚守”。这就是其意图了。保罗无非是说：敌基督会用假教义来迷惑你们，所以你们要提高警惕，坚守我所传给你们的真道。

> \[约一 2:18-19\](和合)
> 小子们哪，如今是末时了。你们曾听见说，那敌基督的要来；现在已经有好些敌基督的出来了，从此我们就知道如今是末时了。 他们从我们中间出去，却不是属我们的；若是属我们的，就必仍旧与我们同在；他们出去，显明都不是属我们的。
> \[约一 4:1-6\](和合)
> 亲爱的弟兄阿，一切的灵，你们不可都信，总要试验那些灵是出于神的不是，因为世上有许多假先知已经出来了。 凡灵认耶稣基督是成了肉身来的，就是出于神的；从此你们可以认出神的灵来。 凡灵不认耶稣，就不是出于神；这是那敌基督者的灵。你们从前听见他要来，现在已经在世上了。 小子们哪，你们是属神的，并且胜了他们；因为那在你们里面的，比那在世界上的更大。 他们是属世界的，所以论世界的事，世人也听从他们。 我们是属神的，认识神的就听从我们；不属神的就不听从我们。从此我们可以认出真理的灵和谬妄的灵来。


这是约翰的见证，“敌基督”这个词就是从这里来的。我们看到这些敌基督原来在教会里迷惑人，然后被长老们赶走了，后来他们就去其它的教会来迷惑人。所以约翰才写书信给各教会，提醒他们，并声明这些人并非是“属我们”的。

而第二段被某些人发展成为赶鬼、鉴别圣灵的标准操作，其实这根本是胡扯。那些敌基督的假先知称自己有来自于灵启示，故约翰教导其羊群说你们不是当初受了那圣者的恩膏吗？你们应当守着那起初所受的教训，而不要听这另一个灵所乱讲的。鉴于当时敌基督所传讲的主要是对基督的道成肉身的否定，故约翰让他们以此来鉴别敌基督，其实就是说要注意他们所传讲的是否“合于圣经”。后面说到，属神的人会听从属神的教导，而属世界的人会听从属世界的教导。所以，若属世界的人不听从属神的教导，这没有什么好奇怪的。

其实敌基督并非新约时期才有的，它始终伴随着教会。耶利米先知写到：

> \[耶 23:13-17\](和合)
> 我在撒玛利亚的先知中曾见愚妄；他们藉巴力说预言，使我的百姓以色列走错了路。 我在耶路撒冷的先知中曾见可憎恶的事；他们行奸淫，做事虚妄，又坚固恶人的手，甚至无人回头离开他的恶。他们在我面前都象所多玛；耶路撒冷的居民都象蛾摩拉。 所以万军之耶和华论到先知如此说：我必将陈茵给他们吃，又将苦胆水给他们喝；因为亵渎的事出于耶路撒冷的先知，流行遍地。 万军之耶和华如此说：这些先知向你们说预言，你们不要听他们的话。他们以虚空教训你们，所说的异象是出于自己的心，不是出于耶和华的口。 他们常对藐视我的人说：耶和华说：你们必享平安；又对一切按自己顽梗之心而行的人说：必没有灾祸临到你们。


可见撒玛利亚与耶路撒冷的先知们是如何忠心履行敌基督的职责的，他们通过虚假的教导使教会背离神。“他们常对藐视我的人说：耶和华说：你们必享平安；又对一切按自己顽梗之心而行的人说：必没有灾祸临到你们”。请问，这和今日之教会有何不同呢？

> \[结 13:1-7\](和合)
> 耶和华的话临到我说： 人子啊，你要说预言攻击以色列中说预言的先知，对那些本己心发预言的说：你们当听耶和华的话。 主耶和华如此说：愚顽的先知有祸了，他们随从自己的心意，却一无所见。 以色列啊，你的先知好象荒场中的狐狸， 没有上去堵挡破口，也没有为以色列家重修墙垣，使他们当耶和华的日子在阵上站立得住。 这些人所见的是虚假，是谎诈的占卜。他们说是耶和华说的，其实耶和华并没有差遣他们，他们倒使人指望那话必然立定。你们岂不是见了虚假的异象么？岂不是说了谎诈的占卜么？你们说，这是耶和华说的，其实我没有说。


这些假先知好时髦呀，他们像两千五百年后的基督徒一样随便就说“神对我说。。。”值得注意到是，教会历史上，大部分先知都是假先知，真先知往往只有一两个，甚至一个都没有。这并非是偶然现象，而是教会的常态。从古老的摩西时代，到如今的后现代教会，假先知一直伴随着教会，荼毒着教会。所以彼得才说：

> \[彼后 2:1-2\](和合)
> 从前在百姓中有假先知起来，将来在你们中间也必有假师傅，私自引进陷害人的异端，连买他们的主他们也不承认，自取速速的灭亡。 将有许多人随从他们邪淫的行为，便叫真道因他们的缘故被毁谤。

无论是以预言的形式、神迹的形式、妄称神的名的形式还是歪曲教义、否定圣经的形式，敌基督最大的希望就是败坏神的道，从而彻底的消灭福音。他们一边引诱人离开正路，一边给人虚假的安慰。他们的道是如此的贴近败坏的人性，所以世界会如此的喜欢他们。真道只有属神的人才会喜欢。

旧约见证了以色列教会的一次次的“离道反教”。新约中弥赛亚被教会所遗弃，这是整个基督教的写照。保罗差点被自己所建立的教会拒绝，而使徒约翰也有类似的经历。使徒们走出教会建立了基督教会，而这教会很快分裂为三大流派并急速堕落，起起伏伏，改教时期又走出天主教而建立新教。新教会避免重蹈覆辙吗？不！只有搞偶像崇拜的人才会这么说。事实上在过去的五个世纪里新教已经重新被敌基督所占领，改教成果损耗殆尽。教会历史并非是外邦人逼迫教会的历史，而是教会逼迫真教会的历史。教会就是那大淫妇，淫荡、邪恶、贪婪、不知廉耻、自以为是良家妇女。真教会才是那新妇，她虽然被大淫妇百般蹂躏，但却仍然美丽。

虽然这个世代教会邪恶淫乱，但是，我却因此而欢欣：

一有这些事，你们就当挺身昂首，因为你们得赎的日子近了。
