---
title: 神的美意
layout: post
permalink: /post/20110317/
tags:
- ☆
---

一切当然有神的美意，但神的美意是什么？是你任意妄为，然后让神来埋单吗？

圣经上说：神的美意是“除了父，没有人知道子是谁；除了子和子所愿意指示的，没有人知道父是谁”。

> \[腓 2:12-13\](和合)
> 12 这样看来，我亲爱的弟兄，你们既是常顺服的，不但我在你们那里，就是我如今不在你们那里，更是顺服的，就当恐惧战兢做成你们得救的工夫。 13 因为你们立志行事都是神在你们心里运行，为要成就他的美意。
>
> \[腓 2:12-13\](现代)
> 12 那么，亲爱的朋友们，我跟你们一起的时候你们常常听从我；现在我不在你们那里，你们更应该听从我。要战战兢兢，不断努力来完成你们自己的得救； 13 因为  神常常在你们心里工作，使你们既愿意又能够实行他美善的旨意。
>
> \[腓 2:12-13\](新译)
> 12 这样看来，我所亲爱的，你们素来是顺服的，就应当恐惧战兢的作成自己的救恩。 13 ​​神为了成全自己的美意，就在你们里面动工，使你们可以立志和行事。
>
> \[腓 2:12-13\](NIV)
> 12 Therefore, my dear friends, as you have always obeyed–not only in my presence, but now much more in my absence–continue to work out your salvation with fear and trembling,  13 for it is God who works in you to will and to act according to his good purpose. 

这两节是说，神的美意使他所拣选的人得救，亲自在他们心里动工。这些已经初信的人他们当初信主既然是神亲自的工作，所以他们就应当更加敬畏神，顺服使徒的教导，恐惧战兢做成得救的工夫。

万事不是相互效力吗？但万事为什么东西效力呢？

> \[罗 8:18-30\](和合)
> 18 我想，**现在的苦楚若比起将来要显于我们的荣耀就不足介意了**。 19 受造之物切望等候神的众子显出来。 20 因为受造之物服在虚空之下，不是自己愿意，乃是因那叫他如此的。 21 但受造之物仍然指望脱离败坏的辖制，得享神儿女自由的荣耀。 22 我们知道一切受造之物一同叹息、劳苦，直到如今。 23 不但如此，就是我们这有圣灵初结果子的，也是自己心里叹息，等候得着儿子的名分，乃是我们的身体得赎。 24 我们得救是在乎盼望；只是所见的盼望不是盼望，谁还盼望他所见的呢？ 25 但我们若盼望那所不见的，就必忍耐等候。 26 况且我们的软弱有圣灵帮助，我们本不晓得当怎样祷告，只是圣灵亲自用说不出来的歎息替我们祷告。 27 鉴察人心的，晓得圣灵的意思，因为圣灵照着神的旨意替圣徒祈求。 28 **我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人**。 29 因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。 30 预先所定下的人又召他们来；所召来的人又称他们为义；**所称为义的人又叫他们得荣耀**。
>
> \[罗 8:35-36\](和合)
> 35 谁能使我们与基督的爱隔绝呢？难道是患难么？是困苦么？是逼迫么？是饥饿么？是赤身露体么？是危险么？是刀剑么？ 36 如经上所记：我们为你的缘故终日被杀；人看我们如将宰的羊。

保罗是说：对于为冒死主做工的基督徒而言，虽然为此受逼迫，遭患难，被杀害，但这些却是将来荣耀的冠冕，这些苦楚不能使他们心灰意冷、离弃基督。这是圣经上的“万事都互相效力，叫爱神的人得益处”。

所有这些经文，哪句说过无论你怎么选择都能有好结果呢？这些都是指着灵魂得救说的。

对于日常的事务，要用自己的智慧做抉择，智慧不是神所赐的吗？神赐给人良心使人知道善恶，神赐给人智慧使人知道得失。

基督徒意味着愚昧可笑吗？属神的人应当更有智慧才对呀。

> 约瑟的哥哥们见父亲死了，就说：**或者约瑟怀恨我们，照着我们从前待他一切的恶足足的报复我们**。 他们就打发人去见约瑟，说：你父亲未死以先吩咐说： 你们要对约瑟这样说：**从前你哥哥们恶待你，求你饶恕他们的过犯和罪恶**。如今求你饶恕你父亲　神之仆人的过犯。他们对约瑟说这话，约瑟就哭了。 他的哥哥们又来俯伏在他面前，说：我们是你的仆人。 约瑟对他们说：**不要害怕，我岂能代替　神呢？ 从前你们的意思是要害我，但　神的意思原是好的，要保全许多人的性命，成就今日的光景。** **现在你们不要害怕，我必养活你们和你们的妇人孩子。**于是约瑟用亲爱的话安慰他们。  (创 50:15-21, 和合)

这段到底什么意思呢？约瑟的哥哥们害怕约瑟报复，所以就去恳求约瑟的饶恕，约瑟说：我又不是神，不能审判你们。虽然你们是想害我，但神的意思却是想借此保全你们的性命，所以我现在怎么会违背神的意思来杀你们呢？所以你们不要害怕，我会按照神的意思来养活你们。

后来，犹太人害了耶稣，但　“神的意思原是好的，要保全许多人的性命，成就今日的光景”：

> 故此，以色列全家当确实的知道，**你们钉在十字架上的**这位耶稣，神已经**立他为主，为基督**了。 众人听见这话，觉得扎心，就对彼得和其余的使徒说：弟兄们，我们当怎样行？ 彼得说：你们各人要悔改，奉耶稣基督的名受洗，**叫你们的罪得赦**，就必领受所赐的圣灵； 因为这应许是给你们和你们的儿女，并一切在远方的人，就是主―我们神所召来的。 彼得还用许多话作见证，劝勉他们说：你们当救自己脱离这弯曲的世代。 于是领受他话的人就受了洗。那一天，门徒约添了三千人，  (徒 2:36-41, 和合)

不难看出，约瑟的遭遇其实是基督的预表，神的美意总是不离开基督的救恩的，怎么能随便的引申呢？
