---
title: 约瑟的饶恕
layout: post
permalink: /post/20110718/
tags: ☆ 创世纪
---

约瑟饶恕其弟兄是因为他认识到神“使万事相互效力”吗？

神让约瑟行在以色列前面为他们预备粮食，这是神掌管万有的明证，是神大能的护理，但却不是约瑟饶恕弟兄的原因。神当然是“使万事相互效力”的神（虽然其含义常被误解），但这却与饶恕无关。

佛教讲求功德，别人得罪了他，他反而会很高兴，因为这可以为他积攒功德，最后他就有善报了。他们行善也是有类似的目的。对于信佛的人，别人为难他几十年，他一点也不会生气，因为对他说这是在积攒功德。有许多安慰的确可以安慰人，但却不是来自于神的安慰。来自于神的安慰会使人更圣洁、更有爱心、更谦卑。而有的安慰却是空头支票，只能使人更虚妄。

所以，不能只是表面上“饶恕”，而是要有真正意义上的饶恕。

约瑟之所以饶恕弟兄，原因主要有三：

1. 他们的确是他的骨肉。
2. 他们的确悔改了。
3. 约瑟看到了神是借此拯救他们脱离饥荒，既然神要保全、祝福雅各家，约瑟也就不愿意在雅各死后杀死其子孙而得罪神。何况他不是神，所以他不愿意代替神审判他们。


第三点换句话说是“因我所遭遇的是出于你，我就默然不语”，是“愿你的旨意行在地上。。。”。若约瑟真的想杀他们，又何必会给他们粮食吃呢？这些是约瑟用来安慰雅各家的话，是为使他们能安心的在埃及居住并归荣耀于神，这些不是约瑟饶恕他们的主要原因，真正的原因是前两点。

你去读约瑟的故事，大段的篇幅都是在讲犹大等悔改后的表现，约瑟感动的哭了。圣经为什么要记载这些事呢？你再去看约瑟两次讲那段话的上下文，他都是在安慰哥哥们，不要他们太自责。这并不是他饶恕他们的原因，而是促使哥哥们从自责转为赞美神的理由。

那么，我们在日常生活中应该如何做到像约瑟一样饶恕别人呢？

首先要把人分成普通关系和主内弟兄两组来讨论，他们略有不同。

对于逼迫基督的人，你若为义的缘故受到了他们不公平的待遇，圣经说；

> 不要为自己伸冤，宁可等候主的忿怒，因为经上记着，主说∶「伸冤在我，我必报应。
> 不可被恶所胜，反要以善胜恶。
> 你们要注意，不管是谁都不要以恶报恶，却要在彼此相处和对待众人这方面，常常追求良善。因为我们知道谁说过∶「伸冤在我，我必报应。」又说∶「主必定审判他自己的子民。」
> 羊羔揭开了第五个印的时候，我看见祭坛底下，有为了神的道，并且为了自己所作的见证而被杀的人的灵魂。他们大声喊叫，说∶「圣洁真实的主啊！你不审判住在地上的人，给我们伸流血的冤，要到几时呢？」于是有白袍赐给他们各人，又有话吩咐他们要安息一会儿，等到那些与他们同作仆人和弟兄，象他们一样将要被杀的人，凑满了数目的时候。

可见，这些都不是从什么“万事效力”的角度而说的，而是从神对仇敌的审判而说的。

“万事互相效力，叫爱神的人得益处”，所以他们为福音受逼迫时刚强壮胆，但这与饶恕并没有直接关系。神对万事的掌管并非是饶恕人的原因，而是在忧患中仍然有盼望有喜乐的原因。主耶稣责备那些不信的人，但却仍然赞美神（太11）。主耶稣并没有饶恕犹大，但却坚定的走上了十字架。当然这些会增加我们的信心，从而使我们更加有力量去饶恕人，但这却不是直接原因，而是间接原因。

他们并非深信神使“万事互相效力，叫爱神的人得益处”，而是深信“除你以外，在天上，我还有谁呢？除你以外，在地上，我也无所爱慕”。

基督徒能够饶恕，的确是出于他们对神的信靠。但这种信靠不是说神通过这些事给他带来什么好处，而是说他相信他的好处不在神以外，神就是他的好处。他既然有神了，所以别无所求，也就不在意别人是否公义的对待他，也不在意别人是否认可、称赞他。简单的来说就是轻看从人而来的荣耀、轻看属世的私欲，而单单渴慕得神的喜悦。

另一方面，若是在弟兄姐妹之间，则不存在神以后的申冤之类的。主外的人得罪了你，以后神会申冤，但这与饶恕的关系不算大，是公义的问题。这两种人是不同的。饶恕弟兄是应尽的本分而不是优点。（太18：21-35，西3：12-15，弗4：20-5：2）

母亲能饶恕儿女的任何过犯，为什么呢？因为她爱他们。爱能遮盖许多罪，爱是不计算人的恶，爱是凡事包容、凡事忍耐。人是神所造的，而主内的弟兄更是同为肢体，本应彼此相爱。基督爱他们，为他们死，你却不肯饶恕他们吗？

所以基督说这件事的时候是从神饶恕了我们而说的，我们得罪了神，既然神饶恕了我们，所以我们就应当饶恕那些得罪我们的人，主祷文也是这么说的。我们都是罪人，都是靠神的怜悯而蒙赦免，所以就应该彼此饶恕，因为自己才是最大的罪人。不饶恕人很大程度上是自以为义、是一种神面前的骄傲。

值得一提的是，当雅各逝世后，众弟兄传信于约瑟说“Your father gave this command before he died, ‘Say to Joseph, Please forgive the transgression of your brothers and their sin, because they did evil to you.’ And now, please forgive the transgression of **the servants of the God of your father**.”

他们首先传达了雅各的请求，然后又自己请求约瑟的原谅，他们不仅仅是以亲情来恳求约瑟的怜悯，更是以“神的仆人”的身份。

约瑟与诸弟兄都清楚，他们不仅仅是有气息的人，也不仅仅是骨肉之亲，更是他们的父亲的神的仆人，他们共同是事奉神的弟兄。

我们很难推测他们这样说的用意，可以确定的是，在约瑟面前，以前，事奉神的雅各是他们生命的保证，现在，雅各事奉的神是他们唯一的依赖。在这整个故事中，他们的观念逐渐从血缘上的亲情上升到神面前的子民，而约瑟也正是从这个角度来安慰众弟兄的。这或许反映了他们对神与亚伯拉罕之约的理解，但无疑属天的身份与关系代替了属地的。正如同主所说过的：谁是我的弟兄？
