---
title: 童女感孕的意义
date0: 2016/09/04
tags: ☆
---

为啥一定是童女呢?
------------------

有人把原因归于创3:15的预言, 认为童女生的才是 "女人的后裔", 从男人生的都是男人的后裔. 但遗憾的是圣经里并没有这种概念. 夫妻所生的即是丈夫的后裔, 也是妻子的后裔.

> 创3:15:
> 我又要叫你和女人彼此为仇；你的后裔和女人的后裔也彼此为仇。女人的后裔要伤你的头；你要伤他的脚跟。
> And I will put enmity between thee and the woman, and between thy **seed** and her **seed**; it shall bruise thy head, and thou shalt bruise his heel.

注意: 这里不是说广义的 "女人", 而是特指 "那女人", 也即夏娃. 不是说某个女人的后裔(种子), 而是说夏娃的后裔(种子).

这里为什么是 "种子" 呢? 因为在圣经语言里面, 女人的肚子就是女人的土地, 胎儿就是这地所结的果实. 所以孩子就是女人的种子, 这与是否是和哪个男人结合没有关系.

这里蛇的 "种子" 与 夏娃的 "种子" 都是单数. 若说夏娃的种子是基督, 那么蛇的种子是谁呢? 更好的解释是, 这里采用的是整体性观点: 并非哪一个单一的个体是蛇的种子, 而是那个群体称为蛇的种子. 并不是说此节与基督无关, 只是不是通常想象的那么简单罢了.

又有人说这与以赛亚的预言有关:

> 赛7:13-16:
以赛亚说：大卫家啊，你们当听！你们使人厌烦岂算小事，还要使我的　神厌烦吗？ 因此，主自己要给你们一个兆头，必有童女怀孕生子，给他起名叫以马内利。 到他晓得弃恶择善的时候，他必吃奶油与蜂蜜。 因为在这孩子还不晓得弃恶择善之先，你所憎恶的那二王之地必致见弃。

但这里的 "必有童女怀孕生子" 是以赛亚给亚哈斯王的兆头, 并不是直接指基督. 而且, 这只是把问题从马利亚时代转移到亚哈斯王的时代, 仍然没有说清为什么是 "童女".

上帝给亚哈斯王这个兆头是因为孩子与童女的象征意义:　

在圣经里，任何女人的生子本身都是象徵着救恩的．孩子是家庭的希望，是女人的荣耀． 并不是＂童女＂生子才是后裔，才是救恩．

而＂童女＂象征的是不与乱世行邪淫的圣徒之群体．相对应的是　＂淫妇＂／＂妓女＂－－象徵着离弃耶和华崇拜别神的以色列群体．　 "童女怀孕生子" 象徵着上帝在那个悖逆的世代仍然眷顾属他的子民．

所以，基督以童女怀孕而降生，这同样是象征上帝来到了其子民中间，神的国近了．这有两个含义：
１，上帝要拯救圣徒．
２，上帝要施行审判．这发生在亚哈斯王的时候主要表现为上帝要攻击上帝子民的敌人--亚述，发生在基督的时候表现为上帝要攻击上帝子民的敌人--悖逆的犹太人．

那么，马利亚是＂女人的后裔＂中的那个＂女人＂吗？圣经中常用夏娃／女人代表教会／上帝子民/人类，马利亚也是象征这个群体的．童女怀孕的意义在于其象征意义．

那么为什么要用 "童女" 来象征忠于耶和华上帝的群体呢? 因为圣经中耶和华与以色列的关系常被形容为夫妻关系, 具体的说是未婚夫妻关系: 以色列是上帝的未婚妻. 所以敬拜它神被称为淫乱, 而童身象征的是忠于这个婚约.

所以圣经最终是以一场婚礼来结束的, 正如同约瑟一样, 基督要迎娶一位新的怀孕的童女, 万代称她为有福.

那么, 为什么要圣灵感孕呢?
-------------------------

有人认为这是为了从生物学上保证基督的圣洁. 亚当起众人都是罪人, 所以基督不能从男人而生.

但问题是, 马利亚不也是从亚当而出的罪人吗, 有没有男人参与并不改变这一事实. 所以, 我们并不能简单的认为罪是通过生物学原理传播的, 也不能认为圣灵感孕是出于生物学原因.

一节经文很有启发:

> 天使回答说：圣灵要临到你身上，至高者的能力要荫庇你，因此所要生的圣者必称为神的儿子。
And the angel answered her, “The Holy Spirit will come upon you, and the power of the Most High will overshadow you; therefore the child to be born will be called holy-the Son of God.

这里, 圣灵要运行在马利亚之上, 正如同创1:2. 圣灵的这种工作是一个新的创世纪过程. 马利亚所代表的圣徒群体的 "子宫/坟墓" 里空虚混沌, 渊面黑暗, 死阴笼罩全地. 上帝展开他创世的大能, 这一头戴十二星的女子将要怀孕, 将要生下一男婴, 称为以马内利.

所以说, 基督是新天新地, 是新的亚当. 起初, 上帝用地上的尘土造亚当, 马利亚是女人, 是地上的尘土, 基督从她而出, 正如同亚当从地而出.

但还有另一个细节:

马利亚生耶稣与以利沙伯生约翰是相关联的.
以利沙伯是年老难孕, 后从撒迦利亚生约翰.
马利亚却是许配约瑟的童女, 从圣灵生耶稣.
这两者的区别其实代表的是两约的区别:
前者是不孕的, 是死的, 要通过复活而得种子;
后者是多产的, 是复活之后的, 是从圣灵而得种子.

换言之, 马利亚不是通过约瑟而是通过圣灵而感孕, 这象征的是基督之后的新约信徒不再通过血缘来生产, 而是通过圣灵/福音 来生产. 这个转换是从以血缘为基础的割礼到以信心/圣灵为基础的洗礼的转换.

这也解释了为什么是童女而不是已婚孕的贞洁妇女, 因为童女是象征 "新妇". 老妇人如同撒拉一样死去, 新妇如同利百加一样要生养众多. 这是两约交接的象征.

那么, 为什么这孩子要被称为圣, 称为神的儿子呢?
------------------------------------------

称为圣是因为他是首生的, 首生的归耶和华为圣.

直观上 "神的儿子" 是与神性相关的, 但这称呼却是有其圣经背景的. 大家应该知道亚当被称为神的儿子, 这与神性没有一点关系, 而是因为亚当是上帝按照自己的形象样式造的. 既然基督是末后的亚当, 他当然也被称为神的儿子了, 在他身上神的形象样式终得荣耀.

当然, 这并不是否定基督的神性, 而是说这里的 "神的儿子" 并不是从神性的角度而说的. 圣子的神性既不是从马利亚而出的也不是从圣灵而出的, 和圣灵感孕没有一点关系. 但圣灵感孕却是以地上的人性为材质, 孕育出了更新了的人性.

所以他要被称为圣, 称为神的儿子. 童女感孕意味着上帝将眷顾其子民, 为他们预备新天新地, 而神的儿子将在这新天新地里生养众多, 管理全地.
