---
title: 赞美与赞美诗
layout: post
permalink: /post/20091217/
tags:
- ☆
---

关于神的事，没有小事。
关于神的事，最大的事就是赞美。

我们仰望救主，感恩、惊叹、敬畏、渴慕、诸般思绪无法用语言表达、无法用画笔描绘，唯有用音乐向神祈祷、向神倾诉。基督教是音乐的宗教，赞美诗是灵魂的色彩，此曲只应天上有。

赞美诗是属于教会的，人们想到教会就会想到十字架、想到诗班。我们用赞美诗来赞美神，但并非所有的赞美诗都是用来赞美神的，因为教会敬拜包含了教会生活的多个层面。我们的那本《生命之歌》把赞美诗分为三类：敬拜赞美主、纪念等候主、见证传扬主，三者相互融合又相互区别。但如果从功能来说，赞美诗又可以分为三大类：敬拜赞美、教会生活、信徒灵修。敬拜赞美是大家唱给神听的，颂赞神的种种美好；教会生活是大家唱给大家听的，而神是旁听的，主要是涉及团契关系以及各种仪式；信徒灵修是自己唱给自己听的，主要涉及如何从主得安慰、在世界做光做盐。

这些我们都统称为赞美诗，虽然它们有的是为牧养而做的，有的是为灵修而做的，只有第一种是赞美神的。有一些也是可以通用的诗歌，但也有很大一部分诗歌是专用的，比如非常经典的《做主精兵》、《光照小地方歌》就绝对不是用来赞美神的。虽然不是直接赞美神，但这些诗歌激励我们竭力顺服于主，进而用更新了的生命来更好的赞美神，所以这些诗歌都是不可缺的。

但我们也要清楚一件事：神大于人。我们的聚会不应只考虑如何来供应大家的需要，更应首先考虑大家的责任和宝贵特权：赞美主。如果聚会没有主的同在，聚会就只是社交而已，但如果有主的同在，那么赞美主是第一位的。

小组聚会与主日聚会相比更侧重的是团契，所以灵修的内容多一些，敬拜的内容少一些，这是自然的。但我们一定要明白先后，灵修的目的是为了更好的赞美神，而赞美神的目的却不是为了更好的灵修，我们若太看重自己和弟兄姊妹，有可能把可怜的主冷漠了。我们的诗歌在唱给谁听呢？我们当然可以唱各种赞美诗，但一定要使自己清楚所唱的是什么，不要误以为是在敬拜神。

最容易做的事情就是本末倒置。神不是为教会而存在，教会是为神而存在。我们渴慕神不是为了自己成长，我们成长是为了能更渴慕神。所以我们的团契应该是以神为中心的，这是我们力量的来源，是营养的来源。偏离了这个基础，整个事奉就会不自觉的世俗化，照顾人的血气过于尊重神的荣耀。这种以人为中心的思想短期内很吸引人，但长期来看教会就会颓废失去见证，一代不如一代，因为主从来不做配角。

涉及到神的诗歌未必都是好诗歌，即使好的诗歌也未必都是赞美诗。有些诗歌是用于独唱的，这些往往曲调优美但难度大，适合有天赋的人唱出来大家欣赏，也适合自己没事用mp3听，但不适合做赞美诗。即使到了天上，赞美诗也是大家唱的，所以好的赞美诗往往是质朴无华的，比如《奇异恩典》这样的歌，虽然节奏单调，但其意境却能直指人心。从旋律看基督教的赞美诗往往如同木匠、渔夫一样平淡谦和，他所追求的不是音乐的美，而是灵魂的美。旋律是为内容而创的，内容不是为旋律而填的。

所以自己听了很受感动的诗歌未必都适合做赞美诗来唱，感动归感动，自己喜欢听，神未必喜欢听。何况听着感动不等于唱着感动，别人唱出来很动人的未必适合自己唱。即使适于合唱的诗歌也未必都是赞美诗，因为有些合唱更适合表演。

赞美诗未必都适合表演。比如赞美神的赞美诗是不适合表演的。大家应该注意到了，教会唱完赞美诗是没有掌声的，因为那不是在表演，那不是唱给人听的。讲道完了之后也不会有掌声，因为那不是人的道，我们不配鼓掌。

掌声总是献给唱的好的诗，所以凡是有掌声出现的场合，所选的诗歌一定是旋律取胜的。现代的合唱是从诗班演变来的，福音性的诗歌和一些高难度的较为适合表演。艺术感动人的时候人会鼓掌，内容感动人的时候人会流泪。在公共场合诗班作为表演来演唱的时候，是为了让大家流着泪鼓掌。这是与普通合唱不同的地方。

而在教会内部赞美的时候，不是为了让大家鼓掌，如果让人有鼓掌的冲动那说明赞美错了。所以教会需要坚守长子的名分，一代代过去、一年年过去，我们读的还是那本书，讲的还是那几篇道，唱的还是那些老诗。因为人的问题不是无知而是视而不见，不是愚钝而是健忘。

现代人喜欢寻求新的东西，这是好的，但旧的未必不好。现代所谓新的东西其实不过是西方的东西。西方文明受基督教熏陶多年，所以有许多真正的好东西，但也并非全是好的，尤其文艺复兴之后，整个西方迅速世俗化了，我们看到的大部分电影听到的大部分音乐事实上与基督无关，甚至是反基督的。

好的东西也未必是普适的。神是奇妙的造物主，他给每一个形象配合独特的个性。狗的性格活泼而友好，牛的性格却憨厚懒散。像牛一样的狗一定是快死了，像狗一样的牛可能是得了疯牛病。同样西方人热情开朗，东方人沉稳含蓄。京剧是传统中国人的写照：收敛、厚重、中规中矩、千锤百炼，虽单调却是令人回味无穷。这就是艺术。还有筷子：平平淡淡却可品人生百味，不像刀叉，实用却锋芒毕露。汉语是另一个例子，方方正正却没有语法，重意会而不重逻辑。在汉语中“爱”这个词是不单独用的，因为“大音希声，大象无形”，爱到极致时，无声胜有声。

所以正如同白种人与黑种人是独特的一样，黄种人也是独特的，这是造物主的设计。我并非鼓吹中国人最优秀，而是说神是如此丰盛以至于创造了各种个性的人来共同彰显其丰盛。有些只是习惯不同。我并不因自己是中国人而自豪，我因自己是神的创造而自豪。神是我们的磐石，我们因为有了这个不变的根基，所以才能够在这个变幻莫测的世界中坚守住真、善、美。我们并非在自己的文化中找到了我们的归宿，而是在我们的归宿中找到了自己的文化。信仰是文化的根基，文化是信仰的衣服。可惜的是现在的国人已经没有文化了，所以我们的信仰处于裸奔状态，或者借助于西方的衣服。但不是自己的毕竟难以完全合身，信仰的俊美就打折扣了。

唱赞美诗的时候是否可以加上一些动作呢？我们已经分析过赞美诗的分类了，对于第一类的赞美诗，其倾诉的对象是神自己，是有旋律的祷告，而我们祷告时会自然的闭上眼睛，好使自己能全神贯注。

其他类型的赞美诗会随便一些，有些动作或许更能使大家心意相通，但应该结合中国人的个性有个平衡点。

中国人的舞蹈通常是表演给别人看的，这和一些民族中用歌舞来表达内心是不同的。像舞龙灯这样的活动或许有参与的乐趣，但这和踢足球没有大的区别，与民同乐罢了。中国最高的身体艺术是太极拳，它虽然有着道家的色彩，但也有着非凡的艺术造诣。太极拳以柔为刚，平和而不失威严，含蓄而不失舒展，予豪放于坚忍，因舍己而达人。这些拳理中体现的是中国人的人生感悟。国人虽然已经没有文化了，但多少还有残余的基因惯性。我并非说太极拳是好的，而是说从这里可以看出中国人对于动作的审美体验。

赞美诗是否需要伴奏呢？伴奏分两种，纯音乐的，和有配音的。纯音乐通常并不刺激人的语言中枢，但却能帮助人掌握节奏，所以是好的，但有些纯音乐过于花哨，反而使人躁动。配音会使人限于被动盲从，使人感觉多了一个没生命的机器人。对于第一类赞美诗，是唱给神听的，神并不在意我们唱的好坏，而是我们是否真心。神悦纳的是寡妇的两个小钱，是全人的摆上。神是旷野中的神，他喜悦的是最纯朴的最自然的赞美。最重要的是主想听的是他的儿女的亲口的赞美，他大概不希望听到杂音。我们如果打开“赞美之泉”给主听，那和让主自己读祈祷文区别在哪里呢？

这就是教会为什么要请琴师伴奏而不是放录音的原因，而且那个琴师必须也是基督徒。小组聚会不可能请琴师，放一些纯音乐是不得已的选择，但放别人的唱片就很难说的通了。即使是歌厅也不会让人有假唱的嫌疑，他们只是提供背景音乐的同时把声音润色一下而已。

现在人们流行去歌厅，在歌厅唱歌是给谁听的呢？是自己欣赏。烟鬼抽烟，酒鬼喝酒，麦霸麦歌，一回事情，所以歌厅总是昏暗暧昧的。我们的赞美诗绝对不能唱成卡拉味的，我们的音响越好，就越容易走向自我陶醉，敬拜与娱乐之间并没有里程碑。

电脑与电视平面化了我们的空间，肤浅的音乐夺去了我们的时间，所以我们是不能够思考的人。魔鬼的诡计得逞了，我们终于变成了木偶，我们很快乐。忘记了赞美谁的赞美诗并非失败的第一步，而是最后一步。失去了这个要塞，我们就已经全败了，因为我们已经与生命隔绝了。

我们不是表演给神看，而是给神看我们，真正的祭品不是歌声，而是唱歌的人。但聪明人发现即使表演给神看都太浪费时间了，所以只表演给自己看，自己喜欢啥就表演啥。效果要好、感觉要好、要够劲，要好。

严格讲纯音乐也未必是必须的，它有时也会让我们分心。凡事都可行，但不是凡事都有益处。现在想象我是一个外邦人，应邀去一个教会，他们有很好的音乐，他们的赞美诗也是唱的非常好，我会说他们是很有品位的人；如果他们没有什么音乐，大家唱的也参差不齐，但大家却是那么用心、真诚、真实，那时我就会被真正的信仰所感动了：这时候做见证的不是歌声而是灵魂，得荣耀的不是人而是神。
