---
title: 不可停止聚会.结构
tags: ☆
---

关于希10的 "你们不可停止聚会" 张国栋详细分析过, 结论就是: "这是categorical imperative  和 hypothetical imperative 的分别." "“不可停止聚会”并不应该规条化，因为在圣经里没有根据。"
作者分析了这种思想的来源, 认为是某些类型的教会出于自己的目的而宣传所致.

张国栋先生的文章是通过回归上下文的方式来看这段话的, [塞牧]则尝试通过圣经的文学结构来看保罗的思路.

```
A 19.弟兄们，我们既因耶稣的血得以坦然进入至圣所，20.是藉着他给我们开了一条又新又活的路，从幔子经过，这幔子就是他的身体。21.又有一位大祭司治理神的家！22.并我们心中天良的亏欠已经洒去，身体用清水洗净了，就当存着诚心和充足的信心来到神面前；23.也要坚守我们所承认的指望，不至摇动，因为那应许我们的是信实的。
    B 24.又要彼此相顾，激发爱心，勉励行善。25.你们不可停止聚会，好象那些停止惯了的人，倒要彼此劝勉，既知道那**日子临近**，就更当如此。
        C 26.因为我们得知真道以后，若故意犯罪，赎罪的祭就再没有了；27.惟有战惧等候审判和那烧灭众敌人的烈火。28.人干犯摩西的律法，凭两三个见证人，尚且不得怜恤而死，29.何况人践踏神的儿子，将那使他成圣之约的血当作平常，又亵慢施恩的圣灵，你们想，他要受的刑罚该怎样加重呢！30.因为我们知道谁说：伸冤在我，我必报应；又说：主要审判他的百姓。31.落在永生神的手里，真是可怕的！
    D 32.你们要**追念往日**，蒙了光照以后所忍受大争战的各样苦难：33.一面被毁谤，遭患难，成了戏景，叫众人观看；一面陪伴那些受这样苦难的人。34.因为你们体恤了那些被捆锁的人，并且你们的家业被人抢去，也甘心忍受，知道自己有更美长存的家业。
E 35.所以，你们不可丢弃勇敢的心；存这样的心必得大赏赐。36.你们必须忍耐，使你们行完了神的旨意，就可以得着所应许的。37.因为还有一点点时候，那要来的就来，并不迟延；38.只是义人必因信得生。他若退后，我心里就不喜欢他。39.我们却不是退后入沉沦的那等人，乃是有信心以致灵魂得救的人。
```

此段是典型的圣约结构:

```
A 主的信实
    B 要彼此相顾
        C 不可践踏神的儿子
    D 往日的苦难
E 忍耐而得应许
```
因为A主是信实的, 所以E主的应许是可信的, 不要灰心. 而另一方面C这是唯一的赎罪祭, 后退就是得罪上帝. 但是D要想得着这应许却是需要经历苦难的, 这正是以前所经历的, 而现在仍然要再忍耐一时, 所以, B, 仍然要彼此相顾, 尤其是在那日子临近的时候.

B-D的对称是很明确的. 一个是向前看, 一个是向后看, 但结论都是一样的: 苦难是必然的, 要有勇气去彼此扶持走过这即将到来的最终的苦难. 他们当中一些人以前做的很好, 要坚持, 一些人却退出了, 这要做借鉴.

在B内部, 不可停止聚会对应的是 "倒要彼此劝勉", 这两者是可以互换的. 而到了D, 该主题则表述成 "一面陪伴那些受这样苦难的人" 等. 在D中可以看到, 当时门徒被没收财产并被诽谤等, 在这些苦难面前他们一方面因有永恒产业而喜乐, 一方面彼此劝勉/鼓励/陪伴.

所以, 保罗在这里所说的 "不可停止聚会" 其实是指在即将到来的大灾难面前, 哥林多的门徒不要灰心, 要相互扶持.

保罗讲的是面对那日子临近, 门徒该持守信心/忠心, 反面的就是离弃基督(C), 所以其祝福与诅咒都是很终极性的. 今日讲的是你要来教会否则生命就无法成长之类. 今日是做为教义来讲的, 保罗却是做为应对局势的必要策略讲的.

这些教会的理解其实是把B与A混淆在一起了. A讲的是主的救恩, 是教义性的. 若把B看为是A的一部分, 则B就变成与A一样的性质了. 这其实等同于混淆了A中主的身体与B中的"你们(的聚会)", 而一些教会确实是这么个信仰. 教会的确是主的"身体", 但此身体非彼身体. A中的主的身体是那圣灵感孕, 马利亚所生, 受难, 三日后复活, 做在天父右边的身体. 这同 "你们(的聚会)" 还是有点区别的吧, 比如, 你只能靠主得救, 而不能靠 教会 得救, 混淆了这个就动摇了新教的根基.

同理, 你只能靠主来到父面前, 而不能靠教会来到父面前. A 讲的是 神-人 关系, B 讲的是 人-人 关系.

A 中提到 "就当存着诚心和充足的信心来到神的面前...", 有朋友会认为这是在指 "聚会/教会", 但去教会聚会需要 "诚心和充足的信心" 吗? 即便需要这也不是该在此特别强调的. 而且前句提到 "天良的亏欠已经洒去，身体用清水洗净了" , 这与 "聚会" 又有什么关系? 但这里若说的是 "来到神的面前" 而不是 "来参加聚会", 一切就很合情理了.

-----------

```
A
19.弟兄们，我们既因耶稣的血得以坦然进入至圣所，20.是藉着他给我们开了一条又新又活的路，从幔子经过，这幔子就是他的身体。
  `21.又有一位大祭司治理神的家！
    `22.并我们心中天良的亏欠已经洒去，身体用清水洗净了，就当存着诚心和充足的信心来到神面前；
  `23.也要坚守我们所承认的指望，不至摇动，
`因为那应许我们的是信实的。
B
    又要彼此相顾，激发爱心，勉励行善。
        你们不可停止聚会，
            好象那些停止惯了的人，
        倒要彼此劝勉，
    既知道那日子临近，就更当如此。
C
        26.因为我们得知真道以后，若故意犯罪，赎罪的祭就再没有了；27.惟有战惧等候审判和那烧灭众敌人的烈火。
          `28.人干犯摩西的律法，凭两三个见证人，尚且不得怜恤而死，
            `29.何况人践踏神的儿子，将那使他成圣之约的血当作平常，又亵慢施恩的圣灵，你们想，他要受的刑罚该怎样加重呢！
          `30.因为我们知道谁说：伸冤在我，我必报应；又说：主要审判他的百姓。
        `31.落在永生神的手里，真是可怕的！
D
    你们要追念往日，蒙了光照以后
      `所忍受大争战的各样苦难：
        `一面被毁谤，遭患难，成了戏景，叫众人观看；
          `一面陪伴那些受这样苦难的人。
        `因为你们体恤了那些被捆锁的人，
      `并且你们的家业被人抢去，也甘心忍受，
    `知道自己有更美长存的家业。
E
35.所以，你们不可丢弃勇敢的心；存这样的心必得大赏赐。
  `36.你们必须忍耐，使你们行完了神的旨意，就可以得着所应许的。
    `37.因为还有一点点时候，那要来的就来，并不迟延；38.只是义人必因信得生。他若退后，我心里就不喜欢他。
  `39.我们却不是退后入沉沦的那等人，
`乃是有信心以致灵魂得救的人。
```
考虑到A, 以及他们受逼迫的原因, 很重要的一点就是主的救恩带来了外邦与犹太的合一, 这是犹太人所不能接受的. 所以, 他们这种与外邦信徒一起的聚集/安慰/敬拜就具有了非同一般的意义: 这是在以行动表明他们接纳外邦信徒, 正如同保罗坚持要与外邦人一起吃饭一样. 这个行为所代表的是新约的核心变化之一, 其意义甚至比他们相互的安慰更重要.

在这个背景下, 从这个角度来讲, 这种聚集的命令就是 categorical imperative  而不是  hypothetical imperative 了. 这类似于彼得是否与外邦人一起用餐的问题, 是关乎犹太人与外邦合一于基督, 是新约要处理的重要教义. 这与今日赋予 "不可停止聚会" 的含义相去更远了.

那么, [塞牧]是要反对参与聚会吗? 不是. [塞牧]反对的是乱解圣经, 以及把 "聚会" 偶像化. 不来聚会的会友可能有多种原因, 正如同来聚会的会友是出于多种原因而来. 各种聚会也是千差万别的, 并非参加任何聚会都是有益的/荣耀上帝的. 是否去参加某次聚会并不是判断一位会友属灵生命的标准, 这不是一个可以单从形式而论的问题.

通过树立偶像, 制造谎言, 是不能荣神益人的. 牧师应该做的是提高自身业务素养, 改善聚会的质量, 从而吸引会众, 留住会众, 造就会众.
