---
title: 2cor
date0: 2016/10/15
tags: ☆
---


林后 3
1.我们岂是又举荐自己么？岂象别人用人的荐信给你们或用你们的荐信给人么？
  2.你们就是我们的荐信，写在我们的心里，被众人所知道所念诵的。
  3.你们明显是基督的信，藉着我们修成的。不是用墨写的，乃是用永生神的灵写的；不是写在石版上，乃是写在心版上。
4.我们因基督，所以在神面前才有这样的信心。

    5.并不是我们凭自己能承担什么事；
      我们所能承担的，乃是出于神。
        6.他叫我们能承当这新约的执事，
      不是凭着字句，乃是凭着圣灵；
    因为那字句是叫人死，圣灵是叫人活。

        7.那用字刻在石头上属死的职事尚且有荣光，
          甚至以色列人因摩西面上的荣光，
            不能定睛看他的脸；
          这荣光原是渐渐退去的，
        8.何况那属灵的职事岂不更有荣光么？

            9.若是定罪的职事有荣光，那称义的职事荣光就越发大了。
                10.那从前有荣光的， 因这极大的荣光就算不得有荣光了；
            11.若那废掉的有荣光，这长存的就更有荣光了。

        12.我们既有这样的盼望，
          就大胆讲说，
            13.不象摩西将帕子蒙在脸上，
          叫以色列人不能定睛看到
        那将废者的结局。

    14.但他们的心地刚硬，
      直到今日诵读旧约的时候，这帕子还没有揭去。
        这帕子在基督里已经废去了。
      15.然而直到今日，每逢诵读摩西书的时候，帕子还在他们心上。
      16.但他们的心几时归向主，帕子就几时除去了。

17.主就是那灵；
  主的灵在那里，那里就得以自由。
    18.我们众人既然敞着脸
        得以看见主的荣光，
    好象从镜子里返照，就变成主的形状，
  荣上加荣，
如同从主的灵变成的。
For this comes from the Lord who is the Spirit.



林后 4
[1]
1.我们既然蒙怜悯，受了这**职分**，就不丧胆，
2.乃将那些暗昧可耻的事弃绝了；不行诡诈，不谬讲神的道理，
只将真理表明出来，
好在神面前把自己荐与各人的良心。
3.如果我们的福音蒙蔽，就是蒙蔽在灭亡的人身上。4.此等不信之人被这世界的神弄瞎了心眼，不叫基督荣耀福音的光照着他们。
基督本是神的象。
[2]
    5.我们原不是传自己，乃是传基督耶稣为主，并且自己因耶稣作你们的仆人。
      6.那吩咐光从黑暗里照出来的神，已经照在我们心里，
        叫我们得知神荣耀的光显在耶稣基督的面上。
          7.我们有这宝贝放在瓦器里，
        要显明这莫大的能力是出于神，不是出于我们。
      8.我们四面受敌，却不被困住；心里作难，却不至失望；9.遭逼迫，却不被丢弃；打倒了，却不至死亡。
    10.身上常带着耶稣的死，使耶稣的生也显明在我们身上。
[3]
        11.因为我们这活着的人是常为耶稣被交于死地，使耶稣的生在我们这必死的身上显明出来。
        12.这样看来，死是在我们身上发动，生却在你们身上发动。
        13.但我们既有信心，正如经上记着说：我因信，所以如此说话。我们也信，所以也说话。
        14.自己知道那叫主耶稣复活的，也必叫我们与耶稣一同复活，
        并且叫我们与你们一同站在他面前。
        15.凡事都是为你们，好叫恩惠因人多越发加增，感谢格外显多，以致荣耀归与神。
        16.所以，我们不丧胆。外体虽然毁坏，内心却一天新似一天。
[4]
            17.我们这至暂至轻的苦楚，要为我们成就极重无比、永远的荣耀。
            18.原来我们不是顾念所见的，乃是顾念所不见的；
            因为所见的是暂时的，所不见的是永远的。

              1.我们原知道，我们这地上的帐棚若拆毁了，
                必得神所造，不是人手所造，在天上永存的房屋。
                  .2.我们在这帐棚里叹息，深想得那从天上来的房屋，好象穿上衣服；
                    3.倘若穿上，被遇见的时候就不至于赤身了。
                  4.我们在这帐棚里叹息劳苦，并非愿意脱下这个，
                乃是愿意穿上那个，
              好叫这必死的被生命吞灭了。

            5.为此，培植我们的就是神，他又赐给我们圣灵作凭据〔质〕。
            6.所以，我们时常坦然无惧，并且晓得我们住在身内，便与主相离。
            7.因我们行事为人是凭着信心，不是凭着眼见。
[5]
        8.我们坦然无惧，是更愿意离开身体与主同住。
        9.所以，无论是住在身内，离开身外，
        我们立了志向，要得主的喜悦。
        10.因为我们众人必要在基督台前显露出来，叫各人按着本身所行的，或善或恶受报。
        11.我们既知道主是可畏的，所以劝人。
        但我们在神面前是显明的，盼望在你们的良心里也是显明的。
        12.我们不是向你们再举荐自己，乃是叫你们因我们有可夸之处，好对那凭外貌不凭内心夸口的人，有言可答。
[6]
    13.我们若果颠狂，是为神；若果谨守，是为你们。
      14.原来基督的爱激励我们；因我们想，一人既替众人死，众人就都死了；
        15.并且他替众人死，是叫那些活着的人不再为自己活，乃为替他们死而复活的主活。
          16.所以，我们从今以后 ，不凭着外貌〔肉体〕认人了。
        虽然凭着外貌认过基督，如今却不再这样认他了。
      17.若有人在基督里，他就是新造的人，
    旧事已过，都变成新的了。
[7]
18.一切都是出于神；他藉着基督使我们与他和好，又将劝人与他和好的**职分**赐给我们。
19.这就是神在基督里，叫世人与自己和好，不将他们的过犯归到他们身上，并且将这和好的道理托付了我们。
20.所以，我们作基督的使者，就好象神藉我们劝你们一般。
我们替基督求你们与神和好。
21.神使那无罪〔无罪：不知罪〕的，替我们成为罪，
好叫我们在他里面成为神的义。

============================

[1]
1.我们既然蒙怜悯，受了这**职分**，就不丧胆，
2.乃将那些暗昧可耻的事弃绝了；不行诡诈，不谬讲神的道理，
只将真理表明出来，
好在神面前把自己荐与各人的良心。

    3.如果我们的福音蒙蔽，就是蒙蔽在灭亡的人身上。

        4.此等不信之人被这世界的神弄瞎了心眼，不叫基督荣耀福音的光照着他们。
        基督本是神的象。
[2]
            5.我们原不是传自己，乃是传基督耶稣为主，并且自己因耶稣作你们的仆人。
              6.那吩咐光从黑暗里照出来的神，已经照在我们心里，
                叫我们得知神荣耀的光显在耶稣基督的面上。
                  7.我们有这宝贝放在瓦器里，
                要显明这莫大的能力是出于神，不是出于我们。
              8.我们四面受敌，却不被困住；心里作难，却不至失望；9.遭逼迫，却不被丢弃；打倒了，却不至死亡。
            10.身上常带着耶稣的死，使耶稣的生也显明在我们身上。
    [3]
        11.因为我们这活着的人是常为耶稣被交于死地，使耶稣的生在我们这必死的身上显明出来。
        12.这样看来，死是在我们身上发动，生却在你们身上发动。
        13.但我们既有信心，正如经上记着说：我因信，所以如此说话。我们也信，所以也说话。

    14.自己知道那叫主耶稣复活的，也必叫我们与耶稣一同复活，
    并且叫我们与你们一同站在他面前。
    15.凡事都是为你们，好叫恩惠因人多越发加增，感谢格外显多，以致荣耀归与神。
    16.所以，我们不丧胆。外体虽然毁坏，内心却一天新似一天。
[4]
17.我们这至暂至轻的苦楚，要为我们成就极重无比、永远的荣耀。
18.原来我们不是顾念所见的，乃是顾念所不见的；
因为所见的是暂时的，所不见的是永远的。
