---
title: 谁是教会
tags: ☆　：谁是教会
---

上文分析了教民主义, 教民主义衍生教会崇拜, 说到教会崇拜就又有了一个更基础的问题, 谁是教会?

我们看到的是一个个的人, 然后又有个教会的概念, 这些背后是个人与集体的关系, 这是一个普遍问题, 不是教会所独有的.

崇拜个人的是个人主义, 崇拜集体的是集体主义. 个人与集体当然是不同的, 但两者的关系如何定位是个很大的问题.

个人主义者会认为根本没有集体这回事, 或者说集体不过是个现象.
集体主义者会认为集体是本质性的, 甚至会将其位格化, 而这位格远超过个人的位格.
这些都是不符合基督教教义的, 因为这否定了三一神论.

三一神论讲的正是一与多, 个人与集体的关系. 神只有一位, 但神却有三位. 三不否定一, 一也不否定三. 集体是整体性, 与个人之间类比于神的三与一.

这么讲并没有否定集体的存在, 也没有认为集体比起个人来有特殊的地位. 对于人类而言, 集体只有通过个人来表达, 也是由个人组成的. 并不存在个人与集体之间的对话, 而只存在个人与个人之间的对话.

这似乎违反直觉, 但圣子不可能与三一上帝对话, 只能与圣父/圣灵对话, 圣父也只能与圣子/圣灵对话, 圣灵只能与圣父/圣子对话. 上帝可以与某人对话, 比如圣子可以代表三一上帝与某人对话. 同样的道理, 集体与其成员之间是无法对话的, 因为这两者是不同的视角下的存在物. 只不过我们的语言常常会模糊/简化, 使我们觉得两者可以对话.

试想一个家庭, 比如只有两个人. 谁来代表家庭与外部交往呢? 任何一个都可以. 那谁来代表家庭与某成员对话呢? 这是滑稽的. 他们俩人对话的时候谁都不代表家庭, 而是家庭形成其观点的过程, 换言之, 他们两个个人交流的结果代表家庭. 当然, 他们任何一个人都可以谈论他们家的事, 这个家也有其种种属性, 但这个家却只有在他们的谈论中才有其观点.

若家里有三个人呢? 是否因为多了一个人就有了一个质变呢? 是否两个人的多数代表家庭, 一个人是少数就是个人呢? 我们只能说这两个人是多数, 若从人数上来说(这原则只是出于讨论的方便而假定)他们的意见代表了这家庭的意见, 但这并不表示他们俩就是家庭, 而另一个是个人. 一个人也是三分之一的家庭, 代表了三分之一的家庭意见, 只是这意见不能对外成为代表家庭的意见.

为了避免不必要的分歧, 现假设此家里增加到了五个人, 在某问题上形成了3v2的两派, 一边是爸爸与女儿, 一边是母亲与两个儿子, 那么这3与2之间有质的差别吗? 这2与3之间的对话是个人/少数派与"家庭"之间的对话吗? 可见, 严格的讲, 在家庭内部, 没有人/组织可以代表家庭与其成员对话. 因为在家庭内部, 家庭是不存在的.

这规则与人数多少是无关的. 再增加一些人, 比如100人, 与5人又有什么质的区别吗? 98v2 与 3v2 之间有何不同? 只是量的不同而已. 同理, 99v1, 这99也没啥大不了的. 1怎么了, 1也是家庭成员, 99对内也并不带表家庭. 但人数多了就产生了政治, 产生了权力结构, 这时谁代表整个组织就变成了一个政治问题.

组织大多类似的, 只是有的权力结构会严格些, 有的会民主些. 在一个猴群里面, 猴王代表着整个猴群, 其它猴子没啥发言权. 那么猴王就是猴群吗? 当然不是. 谁是猴群呢? 猴群才是猴群. 只是大多数猴子都是沉默的大多数, 所以猴王就具有了话语权. 它对外代表猴群, 是法人代表, 而对内来说它掌握着公权力, 而它是否对内代表猴群则是一个政治问题: 有的猴子会认为猴王至高无上有天使光环, 那它就只有膜拜服从猴王了; 有的猴子会比较老江湖, 明里顺服暗里当它是个屁; 有的猴子年轻气盛, 则可能去挑战猴王的地位, 若赢了则成为新的猴王, 输了会被阉割为太猴.

无论如何, 在内部, 谁来代表组织, 谁来掌握麦克风, 从来都是一个政治问题. 不管是少数服从多数, 还是拿刀柄说话, 还是精英组阁, 只是形式不同. 不管怎么样, 有猴子, 就有江湖, 正因为有了江湖, 对内才有了一个代表整个组织的个体/规则. 也正因为如此, 这种政治上的组织的代表者/规则 并不是形而上的组织本身. 猴王可以代表猴群, 但猴王不是猴群. 离开了猴王, 猴群仍然是猴群. 离开了猴群, 猴王就是个屁.

可见, 我们必须把形而上的或说教义上的组织与政治上的组织区分开来, 教会也不例外. 教义上的地方教会是存在的, 每一个教会成员组成了这地方教会. 而政治上的(对内)教会则是有话语权的人, 通常会是这间教会的创建者, 或是掌握讲台麦克风的人, 或是某些原因使其在教会里具有特别影响力的人, 或是积极分子, 或是人数上的(爱表现的)多数.

当然也可能有人只是杜撰出一个"教会"来狐假虎威, 好像他自己是站在教会一边, 这是一种舆论上的策略.

这两种区分有什么用呢?

形而上的地方教会是每个人都可以代表的, 也代表每一个人. 而政治上的教会则完全是一个实践上的权力结构. 同一个问题上, 形而上的教会与政治上的教会两者的意见未必是一致的. 但教义教会又必然要通过政治教会来对内行使教会权力, 所以教义教会就有动力去改变政治教会的结构使其反映自己的意志, 而政治教会自身又与其它政治结构没有本质区别, 会自我维护其既得利益.

但不管怎么样, 两种教会意志都只是集体意志, 与个人意志之间并没有本质区别, 换言之, 没有谁是神圣的, 都是人类层面的意志. 而谁来代表教会这个问题, 则是一个"意识形态"的问题. 所以, 我们通常看到的谁来代表教会之争, 往往是至少有一方充满"阶级仇恨"的. 
