---
title: 约翰福音20-21
tags: ☆ 约翰福音
---

约翰福音21章中主耶稣三问彼得爱主之心, 这段话到底什么意思? 本文试图从经文结构上来探讨这个问题.


[塞牧]认为20,21章是一大块, 我们先看下20章第一部分:

    (A){七日的第一日清早，天还黑的时候，抹大拉的马利亚来到坟墓那里，
      看见石头从坟墓挪开了，
       就跑来见西门彼得和耶稣所爱的那个门徒，
      对他们说：有人把主从坟墓里挪了去，我们不知道放在那里。
    彼得和那门徒就出来，往坟墓那里去。}
        (B){两个人同跑，那门徒比彼得跑的更快，先到了坟墓，低头往里看，就见细麻布还放在那里，只是没有进去。}
            (C){西门彼得随后也到了，进坟墓里去，就看见细麻布还放在那里，又看见耶稣的裹头巾没有和细麻布放在一处，是另在一处卷着。
        (D)先到坟墓的那门徒也进去，看见就信了。
    (E)因为他们还不明白
      圣经的意思，
       就是耶稣
      必要从死里复活。
    于是两个门徒回自己的住处去了。

这部分是五支结构, 划分首先考虑的是对称性:
(A)是女人**不知道**_身体_,门徒 _去坟墓_, (E)是他们**不明白**_圣经_, 门徒 _回住处_;
(B)(D)是讲那门徒, 中间(C)是讲彼得.

第二部分:

    (A)11- 主耶稣向马利亚显现
        (B)19- 向门徒显现
            (C)21- 差遣-圣灵
        (D)24- 多马
    (E)30-21:25 鱼-羊

(B)是向门徒显现, (D)是向之前没有见到的多马显现.
(C)是转折点, 从坚固门徒转向差遣门徒. 这在(D)中对多马的责备中就有表现, 到了(E)就更明显了.
(E)整部分以差遣为基调, (A)中包含了主与马利亚(女人)的分开, 而(E)则是这个分开的继承, 即主离开之后的后继教会安排.

这两部分存在对应关系:

x  | 头                   | 身体
---|----------------------|-----------------
A: | 马利亚, 告诉门徒     | ~
B: | 细麻布, 所爱的门徒   | 肋旁, 众门徒
C: | 西门, 坟墓内, 裹头巾 | 差遣, 圣灵
D: | 那门徒, 看见, 信     | 多马, 看见, 信
E: | 不明白圣经, 回住处   | 写圣经, 你跟我吧

为什么所爱的门徒看到的是细麻布? 在本段中, 细麻布是包裹身体的, 裹头巾是包头的, 所以两者分别代表身体与头. 主所爱的门徒-主的身体-肋旁-众门徒.

西门呢? 西门代表的是大祭司, 坟墓是至圣所, 头要先进入至圣所, 身体才可以进去. 但头与身体是分开的, 代表两者还没有联合. 主是头, 众门徒是身体. 主将气吹入众门徒, 与门徒联合. 然后主差遣他们继续他的事工, 并把天国的权柄给他们代理.

这部分圣经中头与身体两段是分开的, 又是逐一对应的, 这结构恰恰是其内容所要表达的, 还有一些情节与此相关, 不再展开了.

E部分:  [塞牧]认为, 在头部的经文点明了之后对应的主题:

> 因为他们还不明白圣经的意思，就是耶稣必要从死里复活。于是两个门徒回自己的住处去了。

此节的翻译容易使人以为是说 "耶稣一定会从死里复活", 其实是说  "耶稣**必须**从死里复活". 不是 "必 要从死里复活", 而是 "必要 从死里复活". 换言之, 主的死里复活是必须的, 是一个不可省略的. 这意味着主的死及复活是必须的.

此节至少有三个主题:
1. 圣经的意义
2. 主的死与复活
3. 门徒何去何从/使命/归宿

这三个主题又是合一的, 圣经的意义正在于使门徒明白真道, 而真道就是主的死里复活, 这是主的道路, 也是门徒所必须走的道路.

对应的, 第二部分的E有如下结构:

```
(1)耶稣在门徒面前另外行了许多神迹，没有记在这书上。 但记这些事要叫你们信耶稣是基督，是神的儿子，并且叫你们信了他，就可以因他的名得生命。
    (2)这些事以后，耶稣在提比哩亚海边又向门徒显现...
        (3)他们吃完了早饭，耶稣对西门彼得说：约翰的儿子西门，你爱我比这些更深么？彼得说：主阿，是的，你知道我爱你。耶稣对他说：你喂养我的小羊。
            耶稣第二次又对他说：约翰的儿子西门，你爱我么？彼得说：主阿，是的，你知道我爱你。耶稣说：你牧养我的羊。
                第三次对他说：约翰的儿子西门，你爱我么？彼得因为耶稣第三次对他说你爱我么，就忧愁，对耶稣说：主阿，你是无所不知的；你知道我爱你。耶稣说：你喂养我的羊。
                    我实实在在的告诉你，你年少的时候，自己束上带子，随意往来；但年老的时候，你要伸出手来，别人要把你束上，带你到不愿意去的地方。 耶稣说这话是指着彼得要怎样死，荣耀神。
                说了这话，就对他说：你跟从我吧！
    (4)彼得转过来，看见耶稣所爱的那门徒跟着，就是在晚饭的时候，靠着耶稣胸膛说：主阿，卖你的是谁？的那门徒。 彼得看见他，就问耶稣说：主阿，这人将来如何？ 耶稣对他说：我若要他等到我来的时候，与你何干？你跟从我吧！ 于是这话传在弟兄中间，说那门徒不死。其实，耶稣不是说他不死，乃是说：我若要他等到我来的时候，与你何干？
(5)为这些事作见证，并且记载这些事的就是这门徒；我们也知道他的见证是真的。 耶稣所行的事还有许多，若是一一的都写出来，我想，所写的书就是世界也容不下了。
```


(2)这些事以后，耶稣在提比哩亚海边又向门徒显现。他怎样显现记在下面：
    有西门彼得和称为低土马的多马，并加利利的迦拿人拿但业，还有西庇太的两个儿子，又有两个门徒，都在一处。 西门彼得对他们说：我打鱼去。他们说：我们也和你同去。
        他们就出去，上了船；那一夜并没有打着什么。 天将亮的时候，耶稣站在岸上，门徒却不知道是耶稣。 耶稣就对他们说：小子！你们有吃的没有？他们回答说：没有。 耶稣说：你们把网撒在船的右边，就必得着。他们便撒下网去，竟拉不上来了，因为鱼甚多。耶稣所爱的那门徒对彼得说：是主！那时西门彼得赤着身子，一听见是主，就束上一件外衣，跳在海里。 其余的门徒离岸不远，约有二百肘，就在小船上把那网鱼拉过来。
    他们上了岸，就看见那里有炭火，上面有鱼，又有饼。 耶稣对他们说：把刚才打的鱼拿几条来。 西门彼得就去，把网拉到岸上。那网满了大鱼，共一百五十三条；鱼虽这样多，网却没有破。 耶稣说：你们来吃早饭。门徒中没有一个敢问他：你是谁？因为知道是主。 耶稣就来拿饼和鱼给他们。
耶稣从死里复活以后，向门徒显现，这是第三次。
