---
title: 你喂养我的小羊
tags: ☆ 约翰福音
---

约翰福音21章中主耶稣三问彼得爱主之心, 这段话到底什么意思? 本文试图从经文结构上来探讨这个问题.


[在木]认为20,21章是一大块, 我们先看下20章第一部分:

    (1)1.七日的第一日清早，天还黑的时候，抹大拉的马利亚来到坟墓那里，看见石头从坟墓挪开了，
        (2)2.就跑来见西门彼得和耶稣所爱的那个门徒，对他们说：有人把主从坟墓里挪了去，我们不知道放在那里。3.彼得和那门徒就出来，往坟墓那里去。
            (3)4.两个人同跑，那门徒比彼得跑的更快，先到了坟墓，5.低头往里看，就见细麻布还放在那里，只是没有进去。
                (4)6.西门彼得随后也到了，进坟墓里去，就看见细麻布还放在那里，7.又看见耶稣的裹头巾没有和细麻布放在一处，是另在一处卷着。
            (5)8.先到坟墓的那门徒也进去，看见就信了。
        (6)9.因为他们还不明白圣经的意思，就是耶稣必要从死里复活。10.于是两个门徒回自己的住处去了。

这部分是7支结构, 首先考虑的是对称性:
(1)是七日的第一日; 但本部分却没有(7)
(2)是女人**不知道**,门徒去坟墓, (6)是他们**不明白**, 门徒回住处;
(3)(5)是那门徒;
中间(4)是讲彼得.
如此精致的结构完全可以存在其它意义, 但本文不展开.

此段即是整部分的第一段, 又是整部分的缩影:

    (1)20:1- 彼得-主所爱的门徒-坟墓
        (2)11- 向马利亚显现
            (3)19- 向门徒显现
                (4)21- 差遣-圣灵
            (5)24- 多马
        (6)30-21:25

(3)是向门徒显现, (5)是向之前没有见到的多马显现.
(4)是转折点, 从坚固门徒转向差遣门徒. 这在(5)中对多马的责备中就有表现, 到了(6)就更明显了.
(6)整部分以差遣为基调, (2)中包含了主与马利亚(女人)的分开, 而(6)则是这个分开的继承, 即主离开之后的后继教会安排.
正如同第一段没有(7), 整部分也是没有(7)

所以, 上述结构存在一些不合理性, 应该是这样的:

    (1)1.七日的第一日清早，天还黑的时候，抹大拉的马利亚来到坟墓那里，看见石头从坟墓挪开了，
        (2)2.就跑来见西门彼得和耶稣所爱的那个门徒，对他们说：有人把主从坟墓里挪了去，我们不知道放在那里。3.彼得和那门徒就出来，往坟墓那里去。
            (3)4.两个人同跑，那门徒比彼得跑的更快，先到了坟墓，5.低头往里看，就见细麻布还放在那里，只是没有进去。
                (4)6.西门彼得随后也到了，进坟墓里去，就看见细麻布还放在那里，7.又看见耶稣的裹头巾没有和细麻布放在一处，是另在一处卷着。
            (5)8.先到坟墓的那门徒也进去，看见就信了。
        (6)9.因为他们还不明白圣经的意思，就是耶稣必要从死里复活。10.于是两个门徒回自己的住处去了。
    (7)主耶稣挪开石头:
        (B)11- 向马利亚显现
            (C)19- 向门徒显现
                (D)21- 差遣-圣灵
            (E)24- 多马
        (F)30-21:25
