---
title: 拿俄米
category:
tags:
---

圣经问题关乎的不是某些人某些教会, 而是一个公共问题. 对上帝的仆人伟大的传道人拿俄米姊妹的论断也不是个别的, 而是常见的. 这问题不是现在才有的, 而是常见不鲜的. 这和某一讲章没有关系.

我很喜欢这些讲章啊, 提供了很多素材啊. 没有这些我怎么写文章啊.

而这又不是一个孤立的问题, 从亚伯兰去埃及的时候人们就说亚伯兰犯错误了, 这是系统性的. 这种对 "地" 和 "种族" 的看法根本不符合圣经的旧约和新约. 更像是法利赛人的观点, 这正是主耶稣所严重斥责的.

义人必因信得生, 与地无关, 与种族无关. 正如老传道人彼得所说, 神是不偏待人, 各国中, 那敬畏主, 行义的人都为主所悦纳. 凡是与此抵触的解经彼得都会认为是错误的.

可参 路4, 申11:16,17, 耶9 等.


穷人才逃荒啊, 富人怎么可能饿死?



细节您可自行寻找答案. 寻找的才能够寻见.

而讲章讲错是很常见的, 这很好啊, 上帝的美意正在于此.

摩押地不好? 那请问与索多玛相比如何? 但上帝所写的圣经却说罗得是义人.

伯利恒就好吗? 不过是迦南地, 迦南人是上帝所诅咒的.

在哪里居住与信仰没有关系. 上帝不偏待任何人, 不管什么种族, 只要归信上帝, 上帝都视他为珍宝. 以种族地域论信仰是法利赛思维, 从来不是圣经教导. 在他们看来别说摩押, 连撒玛利亚都不好.

摩押人的确敌对过以色列, 罗得的女儿的确乱伦, 但在拿俄米这件事情上却是完全的逆转. 上帝所本应赐福的迦南地却是饥荒, 而摩押地却有粮食. 以色列人弃绝耶和华, 而摩押女子路得却以耶和华为至宝. 因为外邦人的得救而使全以色列得救, 上帝的心意本是如此.

以色列人并不比摩押人更圣洁, 是否饥荒并不在于何地而在于上帝的恩典.

去摩押的拿俄米不好, 那留在伯利恒的人就好? 如果好, 那士师记就是假的了.

13 你们若留意听从我今日所吩咐的诫命，爱耶和华―你们的　神，尽心尽性事奉他， 14 他必按时降秋雨春雨在你们的地上，使你们可以收藏五谷、新酒和油， 15 也必使你吃得饱足，并使田野为你的牲畜长草。 16 你们要谨慎，免得心中受迷惑，就偏离正路，去事奉敬拜别　神。 17 耶和华的怒气向你们发作，就使天闭塞不下雨，地也不出产，使你们在耶和华所赐给你们的美地上速速灭亡。

你住在耶路撒冷, 住在圣殿, 就好吗? 饥荒就是上帝的回答.

25 我对你们说实话，当以利亚的时候，天闭塞了三年零六个月，遍地有大饥荒，那时，以色列中有许多寡妇， 26 以利亚并没有奉差往他们一个人那里去，只奉差往西顿的撒勒法一个寡妇那里去。 27 先知以利沙的时候，以色列中有许多长大痲疯的，但内中除了叙利亚国的乃缦，没有一个得洁净的。

25 耶和华说：看哪，日子将到，我要刑罚一切受过割礼、心却未受割礼的， 26 就是埃及、犹大、以东、亚扪人、摩押人，和一切住在旷野剃周围头发的；因为列国人都没有受割礼，以色列人心中也没有受割礼。


那上帝为什么不允许摩押人入耶和华的会呢?

不只摩押人, 上帝也不许外肾受伤的, 私生子, 入耶和华的会。但这只是仪式上的问题, 并非说上帝不悦纳他们中的信徒. 因为大卫一脉正是犹大的私生子.

私生子有罪吗? 大麻风病人有罪吗? 受伤有罪吗? 摩押人为什么就有罪?  如果接待私生子不是罪, 那么接待摩押人就是罪吗? 法利赛人认为是罪, 法利赛人认为基督是住在罪人中间的罪人, 正如同上帝的仆人拿俄米一样.

那留在本地的人为什么没有饿死呢?

其实, 逃荒的都是穷人, 富人怎么可能饿死? 富人为富不仁, 穷人才不得不逃荒. 但这些本地所弃绝的人, 上帝却没有弃绝, 上帝与他们同在. 即便他们沦落为寡妇, 上帝也能从枯木中为她们兴起子嗣, 使他们得国为基业, 成为房角石.

在法利赛人看来, 穷的逃荒的人是罪人, 瞎子是罪人. 但上帝就是用这些卑微的器皿彰显出他的荣耀来. 圣经的教导从来如此.






摩押地, 摩西的埋葬之所, 路得的出生之所, 因为有了摩押的路得, 伯利恒才成为了伯利恒. 之后, 伯利恒的大卫为了逃避以色列的扫罗, 不得不和耶西到摩押地居住. 摩押比以色列更为义.





这才是基督教.

但在上帝看来, 假冒伪善这四个字就是这个意思.


当以色列三年不下雨的时候, 是外邦人在


上帝指示马利亚去埃及恰恰说明马利亚去埃及这本身是符合上帝心意的. 这是上帝所树立的榜样. 上帝所指示的都是圣洁美善的. 任何人都可以到任何外地寄居, 而任何人也可以到迦南地寄居.

我和我所关心的人分享我的圣经观点,
如果您认为我是针对主日讲道, 那您是.
我不针对对任何人, 只是为受膏者的祖母说句公道话, 有问题吗?
