---
title: 结构.出埃及记
date0: 2017/11/01
tags: ☆
---

整体结构:

    A. 1-2 出埃及的背景
        B. 3~ 摩西在旷野
            C. 4:19~ 以色列做砖
                D. 6:14~ 十灾
            E. 13:17~ 过红海
        F. 15:22~ 以色列在旷野
    G. 19~ 以色列在西奈山

- A中以色列为奴, G中以色列建造会幕, 获得了暂时的安息.
- 摩西的岳父出现在BF.
- C中以色列及埃及人都不听摩西的, E中埃及人淹死, 以色列人敬畏耶和华并信服摩西.
- 十灾是对埃及人的最后的考验与警告.

4:19起是C的开始, 大多数印刷版会从4:18分段, 这节其实对应着的是3:1, 是B的最后一部分:

    3~ 摩西牧养岳父的羊群来到西奈山
        3:2~ 大神迹
            :7~ 迦南地应许
                :13~ 耶和华
            :16~ 迦南地应许
        4~ 神迹与亚伦
    4:18 与岳父告别

C部分若不清楚结构读起来会很不顺畅, 但其实是很精美的:

    4:19~ 摩西回到埃及:
    耶和华要求摩西回去
      摩西带妻儿回去
        耶和华的指示
      血郎
    耶和华要亚伦迎接摩西
        5~ 摩西亚伦与埃及王的初次交流
            :6 懒惰的, 没有草并要做砖
                :10 百姓被责打
            :15 懒惰的...
        :19 以色列指责摩西亚伦
    :22-6:13 摩西回到神那里:
    摩西的诉苦
      耶和华说要领其出埃及
        耶和华的指示
      耶和华要摩西领他们出埃及
    摩西的诉苦

D部分已经有许多研究, 不在此重复了.

G部分, 以色列在西奈山, 内容较多:

    a. 颁布十诫
        b. 摩西领受律法
            c. 七十长老
                d. 摩西领受会幕相关启示
            e. 百姓拜金牛犊
        f. 重新立约
    g. 建造会幕

g(35-40)也很有意思:

    安息日
        奉献及呼召工人
            建造会幕
                金银铜
            祭司的礼服
        会幕完工
    会幕的奉献, 云彩覆盖会幕

- 安息日不许生火, 这段初看摸不着头脑, 但熟悉这结构后看起来是很正常的. 这是本部分的第一段, 是光; 中间数点过的金属是会幕里的光; 到了第七段, 神成为他们的光, 覆盖会幕.
- 整部分建造的过程对应着七日创造的过程. 所以总是说 "是照耶和华吩咐摩西的", 这对应的是 "事就这样成了". 摩西在第六部分 "看见一切的工作都成了, 就给他们祝福", 这不用多说了吧?
- 会幕本身的建造与祭司礼服是对应的, 祭司的礼服是一个移动的会幕, 而会幕则是一个躺着的祭司. 从会幕到祭司是一个从死物到活人的过程, 会幕是上帝用泥土所造的亚当, 祭司则是吹入呼吸后的亚当.
- 立起会幕的过程也同样是七日创造的次序, 会幕是世界的模型, 是上帝所创造的代替世界在上帝面前.
- 第七日并不是单纯的安息, 而是立起会幕, 这与创世纪的第七日是不同的. 这里是新的创造, 第七日是满满的. 是上帝的住棚节.
- 我最喜欢的是第二段: 你们中间凡心里有智慧的, 都要来做耶和华一切所吩咐的!
