---
title: 摩西因何不能进迦南
date0: 2017/05/24
tags: ☆
---

glw


民 20
1 正月间，以色列全会众到了寻的旷野，就住在加低斯。
    米利暗死在那里，就葬在那里。
        2 会众没有水喝，
          就聚集攻击摩西、亚伦。
            3 百姓向摩西争闹说：我们的弟兄曾死在耶和华面前，我们恨不得与他们同死。
              4 你们为何把耶和华的会众领到这旷野、使我们和牲畜都死在这里呢？
            5 你们为何逼着我们出埃及、领我们到这坏地方呢？这地方不好撒种，也没有无花果树、葡萄树、石榴树，又没有水喝。
          6 摩西、亚伦离开会众，到会幕门口，俯伏在地；
        耶和华的荣光向他们显现。
            7 耶和华晓谕摩西说：
              8 你拿着杖去，
                和你的哥哥亚伦招聚会众，
                  在他们眼前吩咐盘石发出水来，
                水就从盘石流出，
              给会众和他们的牲畜喝。
            9 于是摩西照耶和华所吩咐的，从耶和华面前取了杖去。
        10 摩西、亚伦就招聚会众到盘石前。
          摩西说：
            你们这些背叛的人听我说：
              我为你们使水从这盘石中流出来么？
            11 摩西举手，用杖击打盘石两下，
          就有许多水流出来，
        会众和他们的牲畜都喝了。
    12 耶和华对摩西、亚伦说：因为你们不信我，不在以色列人眼前尊我为圣，所以你们必不得领这会众进我所赐给他们的地去。
13 这水名叫米利巴水，是因以色列人向耶和华争闹，耶和华就在他们面前显为圣。〔米利巴就是争闹的意思〕


    [民 20]12 耶和华对摩西、亚伦说：因为你们不信我，不在以色列人眼前尊我为圣，所以你们必不得领这会众进我所赐给他们的地去。
        [民 20]23 耶和华在附近以东边界的何珥山上晓谕摩西、亚伦说：24 亚伦要归到他列祖〔原文作本民〕那里。他必不得入我所赐给以色列人的地；因为在米利巴水，你们违背了我的命。
            [申 1]37 耶和华为你们的缘故也向我发怒，说：你必不得进入那地。38 伺候你、嫩的儿子约书亚，他必得进入那地；你要勉励他，因为他要使以色列人承受那地为业。39 并且你们的妇人孩子，就是你们所说、必被掳掠的，和今日不知善恶的儿女，必进入那地。我要将那地赐给他们，他们必得为业。
                [申 3]26但耶和华因你们的缘故向我发怒，不应允我，对我说：罢了！你不要向我再题这事。27 你且上毗斯迦山顶去，向东、西、南、北举目观望，因为你必不能过这约但河。28 你却要嘱咐约书亚，勉励他，使他胆壮；因为他必在这百姓前面过去，使他们承受你所要观看之地。
            [申 4]21 耶和华又因你们的缘故向我发怒，起誓必不容我过约但河，也不容我进入耶和华―你　神所赐你为业的那美地。22 我只得死在这地，不能过约但河；但你们必过去得那美地。
        [申 32]50 你必死在你所登的山上，归你列祖〔原文作本民〕去，象你哥哥亚伦死在何珥山上，归他的列祖一样。51 因为你们在寻的旷野，加低斯的米利巴水，在以色列人中没有尊我为圣，得罪了我。52 我所赐给以色列人的地，你可以远远地观看，却不得进去。
    [诗 106]32 他们在米利巴水又叫耶和华发怒，甚至摩西也受了亏损，33 是因他们惹动他的灵，摩西用嘴说了急躁的话。

    不信我, 不尊我为圣
        违背了我的命
            因你们的缘故
        没有尊我为圣，得罪了我
    他们惹动他的灵，摩西用嘴说了急躁的话
