---
title: 大卫.谁的儿子
date0: 2017/10/15
tags: ☆ 撒
---

大卫击杀歌利亚的故事大家都熟悉了, 这故事是在讲什么呢? 这要从更大的结构来看.

    A. 撒上16, 撒母耳膏立大卫为王
        B. 扫罗-恶魔-大卫-琴
            C. 歌利亚的挑战, 大卫的询问
                D. 17:31-18:5 大卫击杀歌利亚
            E. 妇女们的舞蹈唱和
        F. 扫罗-恶魔-大卫-琴
    G. 18:12-16, 大卫引领以色列

这一段的开始是大卫的受膏, 结尾是大卫成为了千夫长得民众喜悦, 讲的是上帝离弃扫罗, 与大卫同在. G总结道:

    12 扫罗惧怕大卫；
        因为耶和华离开自己，与大卫同在。
            13 所以扫罗使大卫离开自己，立他为千夫长，他就领兵出入。
                14 大卫做事无不精明，耶和华也与他同在。
            15 扫罗见大卫做事精明，就甚怕他。
        16 但以色列和犹大众人都爱大卫，
    因为他领他们出入。

耶和华与大卫同在, 这表现在BF, 不熟悉这个结构的读者会觉得BF插入的有些唐突, 有人会怀疑这是后人插入的, 我们从结构上可以看到这是精心安排的, 不可分割的.
C中存在扫罗与大卫的对比. E中妇女的心归向大卫, 这是有君王意味的, 扫罗也很清楚这一点.

D中大卫战胜歌利亚正是上帝与大卫同在的见证. 这部分本身的结构也很是精彩:

    a 扫罗接见大卫
        b 扫罗的战衣
            c 大卫准备五块石头
                d 大卫与歌利亚对话
            e 大卫用石子打死歌利亚
        f 歌利亚的军装
    g 谁的儿子

大卫弃用扫罗的头盔, 战衣与刀, 用歌利亚的刀割下了他的头, 得到他的战衣. 扫罗送给他的他没有要, 他自己掠夺了敌人的. 大卫并没有图谬扫罗的王位, 但上帝却把他的王位给了他.

    42 非利士人观看，见了大卫，就藐视他；因为他年轻，面色光红，容貌俊美。
        43 非利士人对大卫说：你拿杖到我这里来，我岂是狗呢？
        非利士人就指着自己的　神咒诅大卫。
            44 非利士人又对大卫说：来吧！我将你的肉给空中的飞鸟、田野的走兽吃。
                45 大卫对非利士人说：你来攻击我，是靠着刀枪和铜戟；我来攻击你，是靠着万军之耶和华的名，就是你所怒骂带领以色列军队的　神。
            46 今日耶和华必将你交在我手里。我必杀你，斩你的头，又将非利士军兵的尸首给空中的飞鸟、地上的野兽吃，
        使普天下的人都知道以色列中有　神；
        47 又使这众人知道耶和华使人得胜，不是用刀用枪，因为争战的胜败全在乎耶和华。
    他必将你们交在我们手里。

争战的胜败全在乎耶和华, 正因为耶和华与大卫同在, 所以大卫必然得胜.

    55 扫罗看见大卫去攻击非利士人，就问元帅押尼珥说：押尼珥啊，那少年人是谁的儿子？
        押尼珥说：我敢在王面前起誓，我不知道。56 王说：你可以问问那幼年人是谁的儿子。
            57 大卫打死非利士人回来，押尼珥领他到扫罗面前，他手中拿着非利士人的头。
                58 扫罗问他说：少年人哪，你是谁的儿子？
            大卫说：我是你仆人伯利恒人耶西的儿子。
        1 大卫对扫罗说完了话，约拿单的心与大卫的心深相契合。约拿单爱大卫，如同爱自己的性命。2 那日扫罗留住大卫，不容他再回父家。3 约拿单爱大卫如同爱自己的性命，就与他结盟。4 约拿单从身上脱下外袍，给了大卫，又将战衣、刀、弓、腰带都给了他。
    5 扫罗无论差遣大卫往何处去，他都做事精明。扫罗就立他作战士长，众百姓和扫罗的臣仆无不喜悦。

那少年人是谁的儿子? 大卫自己回答是 "我是你仆人伯利恒人耶西的儿子". 大卫当然是耶西的儿子, 但却不同于耶西的其它七个儿子, 只有他手中拿着非利士人的头.

那少年人是谁的儿子? 押尼珥不知道, 约拿单却知道, 爱大卫如同爱自己的性命. 约拿单是扫罗的儿子, 扫罗也称大卫为自己的儿子, 后面会看到扫罗害怕大卫夺去约拿单的王位.

g这部分是约的继承的主题, 所以谈话围绕 "谁的儿子" 展开, 儿子会继承神的国. 大卫是谁的儿子呢? 是耶西的儿子. 从政治上说, 他是扫罗的儿子, 与约拿单结盟, 并娶扫罗的女儿. 但从本段的叙事来看, 却分明是说大卫是神的儿子, 神与他同在.

    physical: 耶西的儿子
        social: 扫罗的儿子, 约拿单的弟兄
    spirital: 神的儿子, 百姓的王

约拿单与大卫的结盟并不简单:

    1 大卫对扫罗说完了话，
        约拿单的心与大卫的心深相契合。约拿单爱大卫，如同爱自己的性命。
            2 那日扫罗留住大卫，不容他再回父家。
        3 约拿单爱大卫如同爱自己的性命，就与他结盟。
    4 约拿单从身上脱下外袍，给了大卫，又将战衣、刀、弓、腰带都给了他。

二人对应的是以扫与雅各, 不同的是, 约拿单爱大卫, 并把自己的外袍(权柄)和战衣(遗产)给了他.

该隐, 亚伯
罗得, 亚伯兰
以扫, 雅各
约拿单, 大卫
以色列, 犹大
约翰, 主耶稣
彼得, 保罗
