---
title: 圣诞诗歌欣赏
date0: 2017/10/04
tags: ☆
---

偶然看到一个 "圣诞敬拜节目单", 上面有六首诗歌的歌词, 本文仅欣赏一下前两首:

> 坐在宝座上圣洁羔羊
我们俯伏敬拜祢
昔在今在以后永在
唯有祢是全能真神
坐在宝座上尊贵羔羊
我们俯伏敬拜祢
颂赞尊贵荣耀权势
都归给祢直到永远
万王之王 万主之主
唯有祢配得敬拜和尊崇
万王之王 万主之主
我们高举祢圣名直到永远

这首歌的主题取自启示录. 在新约中提到 "羔羊" 约有三十来次, 启示录独占二十八次. 因此我们只需从启示录的角度来看这首诗歌是否与圣经相称.

1, "圣洁羔羊" 一词圣经从未出现过. 基督当然是圣洁的, 但圣经提到 "羔羊" 的时候却不是在强调圣洁. 圣经中最接近的一段出自彼前1:

> 18 知道你们得赎，脱去你们祖宗所传流虚妄的行为，不是凭着能坏的金银等物，19 乃是凭着基督的宝血，如同无瑕疵、无玷污的羔羊之血。

这里说的是 "无瑕疵、无玷污"/ "without blemish or spot", 虽然 "无瑕疵" 常常与 "圣洁" 并提, 但两者强调的却是有不同的. 

这是吹毛求疵了吧? 也许吧. 毕竟 "圣洁羔羊" 虽然标新立异, 但还不算大错.

类似的是后面的 "尊贵羔羊" 一词. 基督当然是尊贵的, 但尊贵却与羔羊无关. 也罢, 我们姑且认为这不算问题.

2, "坐在宝座上圣洁羔羊", 基督现在做在宝座上吗? 是的, 这没错. 但启示录中同时提到宝座与羔羊共有九次, 其中有六次羔羊并不坐在宝座上而是站在宝座旁边, 另两次提到 "神和羔羊的宝座" , 但就是没有说羔羊坐在宝座上. 最有意思的一次是:

> 启7:17 因为宝座中的羔羊必牧养他们，领他们到生命水的泉源；神也必擦去他们一切的眼泪。

中文初看起来好像羔羊是坐在宝座上的, 但从整个第七章来看, 羔羊是在 "宝座中", 坐宝座的却是 "我们的神", 也即圣父.

这有什么大不了呢? 

首先, 启示录中的羔羊形象主要是站立着的, 这与 "羔羊" 这一形象所代表的职分有关. 当然, 最终羔羊赢得了其宝座, 与父同坐宝座, 又与门徒同坐宝座. 但这些却不是羔羊的职分, 而更像是狮子的职分, 是一个王坐下来统治万有的形象, 而不是羔羊的形象. 所以启示录才会小心的处理这个问题.

其次, 上面提到的宝座都是单数, 要么是父神坐宝座, 要么是说羔羊与父神分享了这宝座, 从来不是羔羊独享宝座. 而此歌给人的印象却是一个孤零零的羔羊独坐宝座, 并说 "唯有祢是全能真神". "全能" 一词在启示录中却基本上(如果不是全部)是形容圣父的. "颂赞尊贵荣耀权势" 也首先是归给圣父的.

类似的 "唯有祢配得敬拜和尊崇", 圣经中最接近这句话的是:

> 启5:11 我又看见且听见，宝座与活物并长老的周围有许多天使的声音；他们的数目有千千万万，12 大声说：曾被杀的羔羊是配得权柄、丰富、智慧、能力、尊贵、荣耀、颂赞的。13 我又听见在天上、地上、地底下、沧海里，和天地间一切所有被造之物，都说：但愿颂赞、尊贵、荣耀、权势都归给坐宝座的和羔羊，直到永永远远！

这里说的是羔羊配得..., 而不是唯有羔羊配得...
而且注意紧接着说的是 "颂赞、尊贵、荣耀、权势都归给坐宝座的和羔羊", 而不是 "颂赞、尊贵、荣耀、权势都归给羔羊"

归结起来, 此诗中的羔羊其实取代了做宝座的永恒者, 这完全不符合启示录中的羔羊形象. 若从神学的角度来说, 这就是三一论上的错误. 圣子当然是神, 但圣子并非圣父, 更不能取代圣父.

有朋友会说, 三一不是还有个一吗, 既然同尊同荣, 父用于子也不算错啊! 若这个逻辑是正确的, 用于圣灵也当然可以了对不? 若圣子用羔羊, 那么圣灵可用鸽子的形象. 请把该诗中的羔羊都改成鸽子, 读一遍, 再来与我讨论吧. 

若圣灵与圣父不可换, 圣灵与圣子不可换, 那么, 圣子与圣父当然也不可换. 若看不到其中的问题, 那说明你对三一论的理解本来就是错误的.

第二首:

> 这位奇妙婴孩是谁
安卧马利亚怀中
夜半降生 天使歌颂
牧人等惊奇欢腾
> 看 看 基督我王
天使颂扬 牧人敬拜
来 来 欢呼拥戴
马利亚怀中婴孩

> 为何看来 穷苦微贱
牛马就在祂旁边
应当敬畏 应当敬畏
圣道赎罪到人间
看...

> 献上乳香 没药黄金
众人合当来拜祂
万王之王 携来救恩
应当倾心接待祂
看...  

这首欣赏起来要轻松些了.

1, "奇妙婴孩" 无此说. 圣经中说的是 "奇妙策士", 不是"奇妙婴孩", 

> 赛9:6 因有一婴孩为我们而生；有一子赐给我们。政权必担在他的肩头上；他名称为奇妙策士、全能的神、永在的父、和平的君。

若你说 "奇妙婴孩", 那也可以说 "全能婴孩", "永在婴孩", "和平婴孩". 

这里的 "奇妙" 其实是形容成人后, "政权担在他的肩头上"之后的情形的, 不是形容婴孩的. 而且是 Wonderful的意思, 严格说不是奇妙的意思.

2, "安卧马利亚怀中", 圣经中说的是躺在马槽里.

3, "夜半降生", 圣经无此说. 天使的确是在夜间向牧人显现, 但并非说耶稣是此时降生. 而且即便天使的 "夜间" 与 "半夜" 也是有区别的. 夜间可以是晚饭后, 也可以是黎明前, 谁告诉你是半夜了?

4, "牧人等惊奇欢腾", 牧人并没有欢腾了. "天使颂扬 牧人敬拜", 牧人并没有敬拜基督了. 只是回到野外之后有赞美神罢了.

5, "基督我王", "来 来 欢呼拥戴 马利亚怀中婴孩". 严来讲这个婴这个婴孩并非王, 而是长大后成为王. 圣经也从来没有说过要 "欢呼拥戴" 这位 "婴孩" . 当然, 复活升天坐在父右边的正是这位婴孩, 但我们拥戴的却不是这个婴孩, 而是复活升天坐在父右边的发白如雪的王. 婴孩只会吃奶尿床, 不会做王.

所以, 如果你注意看, 不但牧人没有敬拜这位婴孩, 连天使也没有敬拜他. 天使只是赞美神, 并祝福了地上的人. 之后在圣殿中的两位先知也没有敬拜他, 只是抱起来赞美神.

6, 那博士不是有来敬拜吗? 这也是该诗第四段的主题. 

首先, 博士的到访并不是主耶稣降生的当晚, 而是几年之后, 主耶稣已经是 "小孩子" 了, 不是婴孩, 不在马槽里, 也不在马利亚怀里. 

小孩一般一岁就开始说话, 两岁就可以背诵, 三四岁就可以流畅的交谈了. 我们无法推测具体年纪, 但五六岁也是可能的. 

其次, 只有这几位博士有敬拜. 圣经没有记载过之外的任何人有敬拜婴/幼时期的基督, 也没有任何暗示应该有这种敬拜.

再者, 博士敬拜的并非 "众人合当来拜祂" 的 "万王之王", 而是 "犹太人之王(太2:2)". 这与我们今日对主耶稣的敬拜完全是两码事. 这要说清楚还要从博士敬拜在圣经中意义说起, 但这就偏离主题了.

7, "穷苦微贱 牛马就在祂旁边". 约瑟家或许不算富裕, 但说 "穷苦微贱" 也是没有依据的. 而圣经也并未提到 "牛马就在祂旁边", 这种想象严重破坏了马槽在圣经中的意义.

8, "应当敬畏 应当敬畏". 为什么要敬畏这个婴孩呢? 圣经里没有记载过一个人敬畏过. 

9, "圣道赎罪到人间" 与后面的 "携来救恩", 这些都是(相对于当时来说)将来的事, 婴孩尚未成全救恩, 又从哪里 "携来救恩" 呢? 救恩与赎罪都是主耶稣受洗之后的事. 

有朋友会说, 这婴孩与长大后的不是同一个人吗? 有必要区分吗?

那么请问你可以和十三岁时的你老婆开玩笑吗? 你可以吃他家西瓜不给钱吗? 不是同一个人吗?

同一个人怎么了? 大卫不是王吗? 只有几十年后他登基了才是王. 这里有一个从降卑到升高的过程, 我们并非崇拜降卑, 而是学习降卑, 我们崇拜的是得荣耀之后的基督, 因为现在活着的基督正是得荣耀之后的基督, 而不是降卑的基督.