---
title: 长老知多少
category: null
tags: null
---

长老, 字面讲, 是年老的男人的意思. 与之相对应的是 "少年人", 或小孩子.

这些长者德高望重, 在本族中受人尊敬, 代表了本族成熟的智慧. 他们是族里自然的领袖, 无冕之王.  但族里也会有官方的 "领袖", 比如族长之类. 族长通常是长者, 但若较年轻的人因为世袭或其它原因而担任族长, 则本族的长老就成为了他们的顾问和建议者.

长老是族里的智慧之守护者与代言者, 不只以色列, 许多部落都是这样的. 当然并不是所有年长的就有智慧, 当初摩西选70个长老担任士师, 这属于官方对年长者的任命/认定. 类似的, 保罗等也会为其所建立的教会选认长老. 这些长老就组成了教会的元老院/上议院. 长老都是一个集体, 共同代表并管理教会.

牧师/监督/执事之类的不一定是长老, 他们更像是元老院指导下的政府官员. 长老更像是权力机构, 而各职分是功能机构. 有时 "监督" 与长老两词混用, 这并不是说这两词一个意思, 而是正常的监督都该是长老, 监督是长老的代表性职责.

"他所赐的，有使徒，有先知，有传福音的，有牧师和教师" , 长老不属于这个序列了.  长老代表的不是恩赐, 而是成熟. 正因如此, 上述职分都要对长老负责. 也正因如此, 只有饱经沧桑, 睿智明理的长者才能称为长老.

长老的作用不是学识与才干所能取代的. 葡萄汁要想酿成酒, 总需要时间的沉淀. 长老的权威也不是来自于强制力, 而是来自于生命的成熟.

到了新约时期, 使徒并不是长老了, 而是长老的同工. 当然, 几十年后, 使徒们都老了, 这时他们也说他们是做长老的. 主耶稣传道时也不是长老了, 而是先知. 但等到了四十年后的启示录, 主就是以长老的形象向长老约翰显现了. 从少年人长成长老, 是圣经的一大主题. 启4中, 二十四位长老代表了人类的成熟.

在彼前5中, 彼得特意拿长老与 "年纪较幼" 的相对比: 年长者要照管好教会, 年幼者要顺服年长者; 年长者做好榜样到时会得荣耀冠冕, 年幼者要谦卑到时上帝会使他们升高. 总之, 年长者要负起责任来, 而年幼者要谦卑忍耐尊重长者--媳妇总有当婆婆的一天, 但不是今天, 因为今天您还不够老.

彼得所讲的一些原则或可延伸到牧师/执事等与会友之间的关系, 但彼得在此却不是在讲此类所谓的权柄问题. 若一个年轻的执事要一位年长的会友根据彼前5而顺服她的权柄, 那就请看一下5:5 "你们年幼的, 也要顺服年长的".

顺便一提,长老都是男性. 女性该称为女长老...

但这岂不是按资排辈吗? 但不是说 "不可叫人小看你年轻"吗?

>提前4:12.不可叫人小看你年轻，总要在言语、行为、爱心、信心、清洁上，都作信徒的榜样。13.你要以宣读、劝勉、教导为念，直等到我来。

其实, 保罗讲的是: 你不要表现的很幼稚而让人轻看, 相反要表现的成熟一点, 在各方面做好榜样, 认真做事--总之, 要成熟.

换言之, 不要做小孩子.

但保罗为什么按立提摩太这种年轻人呢?

首先, 没有证据表明提摩太特别小, 只是比起长老和保罗来小而已.

其次, 提摩太并不是长老. 他更像是牧师一类的人. 保罗按立他主要是基于恩赐. 像牧师/教师这种专业要求比较高, 年轻人在长老的照顾下是可以胜任的. (但牧师这类工作同时需要很多生活经验/经历, 也不能太年轻了.)

最后, 提摩太在认识保罗之前就已经很了不起了. "路司得和以哥念的弟兄都称赞他". 可见, 提摩太并非一个单有所谓热心的年轻人, 而是一个有圣灵果子为见证的教会里的杰出后辈(相对于保罗). 提摩太绝对不是那种为了追求个人成长而参与事工的青年白领.
