---
title: 基督教是洋教
layout: post
permalink: /post/20070629/
categories: 
---

其实说基督教是洋教只是藉口，实质是”惟有结党，不顺从真理，反顺从不义的，就以忿怒、恼恨报应他们”。他们恨洋人，恨洋教，结党在”爱国”的旗帜下，这结果是预料中的。其最根本的就是所说的”不顺从真理”。”神的事情，人所能知道的，原显明在人心里；因为神已经给他们显明。”"他们将神的真实变为虚谎，去敬拜事奉受造之物，不敬奉那造物的主。”什么是受造之物呢？就是马克思所说的”物质”的概念，包括可见的人类的物质文明和精神文明，也包括宗教。爱国，爱家，爱自己的文化，爱自己的民族，爱自己的宗教都是好的。但也要爱我们的敌人，爱那侵略过我们的，爱那鄙视我们的。因为”你们要彼此相爱”。”爱父母过于爱我的，不配作我的门徒”。这些都是”不顺从真理”的朋友很难顺从的真理。

事实是先有了”自己”，才有了”别人”。先有了”中”，才有了”洋”。但这些观念都是人堕落后的观念。”各人被试探，乃是被自己的私欲牵引诱惑的”，人因为私欲，才产生罪。在这里一目了然。当然，这只是分析这些现象的根源，不是解决问题的办法。

从洋教不适合中国国情的角度来分析，当然也有他自己的理由。因为现在中国的社会形态是唯物主义无神论主导的，就算法律上有宗教自由的说法，但官方是提倡无神论的态度，细节不用说了，有神的信仰的确是不适合中国的”国情”的。信靠神的事实上在这里总不比唯物信仰的有”发展空间”。”因为今世之子，在世事之上，较比光明之子更加聪明”。这些是不可以否认的事实。适合国情的文化我们才要引进为自己的文化，这个道理也对。做为文化是为人类服务的，是为了达到物质或精神的利益。这些利益也正是判断这些文化”先进性”的唯一标准。”实践是检验真理的唯一标准”，”效益就是生命”，”和谐社会”，”发展生产力”，”看不见的大手”，”市场国际化”，”提高竞争力”。这些说法都是针对文化而言的。并不是说这些标准不对，事实上这些都是很必要的。问题在于我们所坚持的真理，也就是通常所说的信仰，或者所谓的宗教并不是文化。这是一个重要的不得了的论点。遗憾的是没有很好的得到运用。并不是说所有的信仰都不是文化，事实上除了那真正的信仰和真正邪恶的信仰外，其他的都是属文化的。或者说，凡是人所创造的都是人类文化，人类自己的文化达不到质的飞跃成为”神的文化”。神说：”要有光！”，可见”要有光”这句话是神说的，那么这句话就不是人的话了，不是人说的，就不是人的文化了。当然，如果认为这句经文是人借神的口表达的自己的意思，那就可以看为是文化了。但若把神的话与文化比较，那是从文学的角度来看圣经的，是把神的话当成了神话。但”难道他们的不信，就废掉神的信吗?”。

既然圣经不是文化，就不可以用文化的标准来判断他的好坏。对于圣经，你只能有两个选择，即相信他是真的或者假的。如果想证明圣经代表着”先进的文化”，那本身是没有价值的。”已有的事必再有，作过的事必再作；日光之下并无新事。”在神看来没有什么先进不先进的。也没有什么合适不合适的。”我看过日光之下所发生的一切事，不料，一切都是虚空，都是捕风。”又说：:”若有人要跟从我，就当舍己，背起他的十字架，来跟从我。”呵呵，整天背着十字架，怎么”发展生产力”？但这里就是一条十字架的路，一条苦难的路。也是唯一的路。但”为义受逼迫的人有福了!”信基督能给你带来财富吗？经上说”你若愿意作完全人，可去变卖你所有的，分给穷人”。呵呵，我们说”贫穷不是社会主义”，但：”骆驼穿过针的眼，比财主进神的国还容易呢!”"既将一切执政的、掌权的掳来，明显给众人看，就仗着十字架夸胜”，这句更重，将执政的、掌权都掳来了，国将不国了。可见圣经”不适合中国国情”是千真万确的。 

事实上圣经适合哪个国家的国情呢？没有，一个都没有，连他的”祖国”以色列都不行。为什么敢这样说呢？因为圣经所说的，本是天国的奥秘，不是人间的遗传。”这天国的福音要传遍天下”，”耶稣走遍加利利，在各会堂里教训人，传天国的福音”。天国在哪里？主说过”我的国不属这世界”。中国属这个世界吗？当然啦！现在是经济全球化吗！那么中国就不是天国了，即然中国不是天国，那么主的道当然不适合中国的国情了。

主在自己的家乡讲道，最后被杀，因为主的道不属这个世界，而这个世界恨我们。在这个世界传道，走的是和主一样的路。但这就是主所恩赐的荣耀。
