---
title: _同负一轭
date0: 2017/04/29
tags: null
---

我们对 "同负一轭" 的关注大多起源于保罗:

> 林后6:14 你们和不信的原不相配，不要同负一轭。义和不义有什么相交呢？光明和黑暗有什么相通呢？ 15 基督和彼列有什么相和呢？信主的和不信主的有什么相干呢？ 16 神的殿和偶象有什么相同呢？因为我们是永生神的殿，就如神曾说：我要在他们中间居住，在他们中间来往；我要作他们的神；他们要作我的子民。 17 又说：你们务要从他们中间出来，与他们分别；不要沾不洁净的物，我就收纳你们。 18 我要作你们的父；你们要作我的儿女。这是全能的主说的。

粗看这同负一轭与"牛驴同耕"是一回事:

> [申 22:9-11]
> 9. 不可把两样种子种在你的葡萄园里，免得你撒种所结的和葡萄园的果子都要充公/成圣。10. 不可并用牛、驴耕地。11. 不可穿羊毛、细麻两样搀杂料做的衣服。
>
> [利 19:19]
> 19. 你们要守我的律例。不可叫你的牲畜与异类配合；不可用两样搀杂的种种你的地，也不可用两样搀杂的料做衣服穿在身上。

并用牛驴显然要同负一轭了, 与利未记对照, 并用牛驴似乎是与 "牲畜与异类配合" 平行的. 上帝造万物各从其类, 不同种类之间似乎不应该杂交. 但圣经中从来对骡子这种马与驴杂交的产物从来没有质疑过, 甚至所罗门登基时骑的也是骡子, 而且是大卫王的骡子.

利19:19 原文讲的并不是 "牲畜" 了, 而是讲不同种类的**牛**不要配合. 我也不清楚什么叫不同种类的牛, 大概奶牛和黄牛算不同种类了吧. 反正这里讲的不是牛与驴不能配合, 事实上您想让它们配合也做不到, 人家自己不乐意啊.

接着我们要问为什么 "不可穿羊毛、细麻两样搀杂料做的衣服"? 有人会觉得这种掺杂太不纯正了, 但祭司的圣服恰恰是羊毛与细麻掺杂做成的, 而且可能还要加上黄金宝石, 会幕的用料就更复杂了. 圣所用的香料也是多种混杂而成的.

不要"两样种子种在你的葡萄园里"是因为这会使他们 "成圣", 而祭司礼服与会幕恰恰是圣的, 这给我们带来新的思路: 这种混杂并非不好, 而是因为是圣的, 所以 "俗人" 是不能用的. 这并不奇怪, 因为只有属神的大祭司基督才能将世界联合起来, 使其成为更荣耀的形态, 离开基督, 我们只能且必须是分离的, 正如同巴别塔必然要被拆毁一样.

既然如此, 我们也同样不能认为牛驴同耕是不好的, 相反, 这是非常好的. 牛象征的是祭司, 是以色列, 驴象征的是外邦人, 君王. 祭司与君王, 以色列与外邦是分开的, 但却要在基督里成为一体. 大祭司, 希律与罗马的联合是错误的牛驴同耕; 保罗在外邦的事工则是属神的牛驴同耕.

回到保罗, 这个 "同负一轭" 显然不是什么好事了, 怎么看都不是 "圣" 的, 所以与上面的 牛驴同耕 是两回事.  我们需要从另一个思路来看了.

圣经中提到 "轭" 大多是与奴役及君王相关的:

> 利26:13. 我是耶和华―你们的　神，曾将你们从埃及地领出来，使你们不作埃及人的奴仆；我也折断你们所负的**轭**，叫你们挺身而走。
>
> [申 28:47-48]
> 47. 因为你富有的时候，不欢心乐意的事奉耶和华―你的　神，48. 所以你必在饥饿、干渴、赤露、缺乏之中事奉耶和华所打发来攻击你的仇敌。他必把铁**轭**加在你的颈项上，直到将你灭绝。
>
> [王上 12:3-4]
> 3. 以色列人打发人去请他来，他就和以色列会众都来见罗波安，对他说：4. 你父亲使我们负重轭，做苦工，现在求你使我们做的苦工、负的重轭轻松些，我们就事奉你。
>
> [赛 14:24-25]
> 24. 万军之耶和华起誓说：我怎样思想，必照样成就；我怎样定意，必照样成立，25. 就是在我地上打折亚述人，在我山上将他践踏。他加的轭必离开以色列人；他加的重担必离开他们的肩头。

主耶稣则说:

> 29. 我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，学我的样式；这样，你们心里就必得享安息。[太 11:29]

彼得说:

> 10. 现在为什么试探神，要把我们祖宗和我们所不能负的轭放在门徒的颈项上呢？11. 我们得救乃是因主耶稣的恩，和他们一样，这是我们所信的。[徒 15:10-11]

综合来看, 负轭在圣经里是做奴仆的意思, 同负一轭就是服事同一位主的意思. 所以保罗的意思是信徒不要去敬拜非信徒所敬拜的假神, 或者听从法利赛人的错误教导, 也不要沾染他们的败坏的风俗和污秽的言行. 要从他们中分别出来, 归主为圣.

所以, 保罗强调的并不是负轭的人的不同, 而是所负的轭的相同. 并非因为信与不信的人是不同的, 所以不能同负一轭; 而是因为信的人所当负的轭并不同于不信的人的轭, 所以信的人不可以去负不信的人的轭. 但不管信与不信, 有一些轭对各方都是一样的, 比如孝敬父母, 爱护环境, 忠于职守, 诚实守信, 在这些方面大家都是应该遵守的. 圣经也说, 众人以为美的事你也要竭力去做.

总之, 保罗这里不是讲婚姻的, 也不是讲工作的. 当然, 这并不表示圣经赞成信与不信的结婚, 只是不能以林后为依据.
